

M :vr 


ii\>G 


Rsity . 

AR] j £3 

ROOM - 




Nuovi Coralli 


3 



Copyright © 19J7 Giulio Einaudi editore s.p.a., Torino 


Prima cdizione nei « Coralli », 1927 
Quattordiccsima cdizione, 1974 

Prima edizione nei «Nuovi Coralli *, 1971 
Undicesima edizione, 19B4 



Italo Calvino 
II barone rampante 


Einaudi 




II barone rampante 




I. 


Fu il 15 di giugno del 1767 che Cosimo Piavasco di 
Rondo, mio fratello, sedette per l’ultima volta in mezzo a 
noi. Ricordo come fosse oggi. Eravamo nella sala da pran- 
zo della nostra villa d’Ombrosa, le finestre inquadravano i 
folti rami del grande elce del parco. Era mezzogiorno, e la 
nostra famiglia per vecchia tradizione sedeva a tavola a 
quell’ora, nonostante fosse gia invalsa tra i nobili la moda, 
venuta dalla poco mattiniera Corte di Francia, d’andare a 
desinare a meta del pomeriggio. Tirava vento dal mare, 
ricordo, e si muovevano le foglie. Cosimo disse: - Ho det- 
to che non voglio e non voglio! - e respinse il piatto di lu- 
mache. Mai s’era vista disubbidienza phi grave. 

A capotavola era il Barone Arminio Piovasco di Rondo, 
nostro padre, con la parrucca lunga sulle orecchie alia Lui- 
gi XIV, fuori tempo come tante cose sue. Tra me e mio 
fratello sedeva l’Abate Fauchelafleur, elemosiniere della 
nostra famiglia ed aio di noi ragazzi. Di fronte avevamo la 
Generalessa Corradina di Rondo, nostra madre, e nostra 
sorella Battista, monaca di casa. All’altro capo della tavola, 
rimpetto a nostro padre, sedeva, vestito alia turca, il Ca- 
valier Avvocato Enea Silvio Carrega, amministratore e 
idraulico dei nostri poderi, e nostro zio naturale, in quanto 
fratello illegittimo di nostro padre. 

Da pochi mesi, Cosimo avendo compiuto i dodici anni 
ed io gli otto, eravamo stati ammessi alio stesso desco dei 
nostri genitori; ossia, io avevo beneficiato della stessa pro- 
mozione di mio fratello prima del tempo, perche non vol- 
lero lasciarmi di la a mangiare da solo. Dico beneficiato 


9 



cost per dire: in realta sia per Cosimo che per me era fi- 
nita la cuccagna, e rimpiangevamo i desinari nella nostra 
stanzetta, noi due soli con PAbate Fauchelafleur. L’ Abate 
era un vecchietto secco e grinzoso, che aveva fama di gian- 
senista, ed era difatti fuggito dal Delfinato, sua terra na- 
tale, per scampare a un processo delPInquisizione. Ma il 
carattere rigoroso che di lui solitamente tutti lodavano, la 
severita interiore che imponeva a se e agli altri, cedevano 
continuamente a una sua fondamentale vocazione per Pin- 
differenza e il lasciar correre, come se le sue lunghe medita- 
zioni a occhi fissi nel vuoto non avessero approdato che a 
una gran noia e svogliatezza, e in ogni difficolta anche mi- 
nima vedesse il segno d’una fatalita cui non valeva opporsi. 
I nostri pasti in compagnia delP Abate cominciavano dopo 
lunghe orazioni, con movimenti di cucchiai composti, ri- 
tuali, silenziosi, e guai a chi alzava gli occhi dal piatto o fa- 
ceva anche il piu lieve risucchio sorbendo il brodo; ma alia 
fine della minestra PAbate era gia stanco, annoiato, guarda- 
va nel vuoto, schioccava la lingua a ogni sorso di vino, 
come se soltanto le sensazioni piu superficiali e caduche 
riuscissero a raggiungerlo; alia pietanza noi gia ci poteva- 
mo mettere a mangiare con le mani, e finivamo il pasto 
tirandoci torsoli di per a, mentre PAbate faceva cadere ogni 
tanto uno dei suoi pigri : — ... Ooo bien\ ... Ooo alors\ 

Adesso, invece, stando a tavola con la famiglia, prende- 
vano corpo i rancori familiari, capitolo triste delPinfanzia. 
Nostro padre, nostra madre sempre li davanti, Puso delle 
posate per il polio, e sta’ dritto, e via i gomiti dalla tavola, 
un continuo! e per di piu quell’antipatica di nostra sorella 
Battista. Comincio una serie di sgridate, di ripicchi, di ca- 
stighi, d'impuntature, fino al giorno in cui Cosimo rifiuto 
le lumache e decise di separare la sua sorte dalla nostra. 

Di quest’accumularsi di risentimenti familiari mi resi 
conto solo in seguito: allora avevo otto anni, tutto mi pa- 
reva un gioco, la guerra di noi ragazzi contro i grandi era 
la solita di tutti i ragazzi, non capivo che Postinazione che 
ci metteva mio fratello celava qualcosa di piu fondo. 


io 



11 Barone nostro padre era un uomo noioso, questo e 
certo, anche se non cattivo: noioso perche la sua vita era 
dominata da pensieri stonati, come spesso succede nelle 
epoche di trapasso. L’agitazione dei tempi a molti comu- 
nica un bisogno d’agitarsi anche loro, ma tutto alPincon- 
trario, fuori strada: cost nostro padre, con quello che bol- 
liva allora in pentola, vantava pretese al titolo di Duca 
d’Ombrosa, e non pensava ad altro che a genealogie e suc- 
cessioni e rivalita e alleanze con i potentati vicini e lontani. 

Percio a casa nostra si viveva sempre come si fosse alle 
prove generali d’un invito a Corte, non so se quella del- 
Plmperatrice d’Austria, di Re Luigi, o magari di quei mon- 
tanari di Torino. Veniva servito un tacchino, e nostro pa- 
dre a guatarci se lo scalcavamo e spolpavamo secondo tutte 
le regole reali, e P Abate quasi non ne assaggiava per non 
farsi cogliere in fallo, lui che doveva tener bordone a no- 
stro padre nei suoi rimbrotti. Del Cavalier Avvocato Car- 
rega, poi, avevanio scoperto il fondo d’animo falso: faceva 
sparire cosciotti interi sotto le falde della sua zimarra tur- 
ca, per poi mangiarseli a morsi come piaceva a lui, nascosto 
nella vigna; e noi avremmo giurato (sebbene mai fossimo 
riusciti a coglierlo sul fatto, tanto leste erano le sue mosse) 
che venisse a tavola con una tasca piena d’ossicini gia spol- 
pati, da lasciare nel suo piatto al posto dei quarti di tac- 
chino fatti sparire sani sani. Nostra madre Generalessa non 
contava, perche usava bruschi modi militari anche nel ser- 
virsi a tavola, - So! Noch ein wenig! Gut! - e nessuno ci 
trovava da ridire; ma con noi teneva, se non alPetichetta, 
alia disciplina, e dava man forte al Barone coi suoi ordini 
da piazza d’armi, - Sitz * ruhig! E pulisciti il muso! - L'uni- 
ca che si trovasse a suo agio era Battista, la monaca di casa, 
che scarnificava pollastri con un accanimento minuzioso, 
fibra per fibra, con certi coltellini appuntiti che aveva solo 
lei, specie di lancette da chirurgo. Il Barone, che pure 
avrebbe dovuto portarcela ad esempio, non osava guar- 
darla, perche, con quegli occhi stralunati sotto le ali della 
cuffia inamidata, i denti stretti in quella sua gialla faccina 



da topo, faceva paura anche a lui. Si capisce quindi come 
fosse la tavola il luogo dove venivano alia luce tutti gli 
antagonismi, le incompatibility tra noi, e anche tutte le 
nostre follie e ipocrisie; e come proprio a tavola si deter- 
minasse la ribellione di Cosimo. Per questo mi dilungo a 
raccontare, tanto di tavole imbandite nella vita di mio fra- 
tello non ne troveremo piu, si puo esser certi. 

Era anche Tunico posto in cui ci incontravamo coi gran- 
di. Per il resto della giornata nostra madre stava ritirata 
nelle sue stanze a fare pizzi e ricami e file, perche la Gene- 
ralessa in verita solo a questi lavori tradizionalmente don- 
neschi sapeva accudire e solo in essi sfogava la sua passio- 
ne guerriera. Erano pizzi e ricami che rappresentavano di 
solito mappe geografiche; e stesi su cuscini o drappi d’araz- 
zo, nostra madre li punteggiava di spilli e bandierine, se- 
gnando i piani di battaglia delle Guerre di Successione, 
che conosceva a menadito. Oppure ricamava cannoni, con 
le varie traiettorie che partivano dalla bocca da fuoco, e le 
forcelle di tiro, e gli angoli di proiezione, perche era molto 
competente di balistica, e aveva per di piu a disposizione 
tutta la biblioteca di suo padre il Generale, con trattati 
d’arte militare e tavole di tiro e atlanti. Nostra madre era 
una Von Kurtewitz, Konradine, figlia del Generale Kon- 
rad von Kurtewitz, che vent’anni prima aveva occupato le 
nostre terre al comando delle truppe di Maria Teresa d’ Au- 
stria. Orfana di madre, il Generale se la portava dietro al 
campo; niente di romanzesco, viaggiavano ben equipag- 
giati, alloggiati nei castelli migliori, con uno stuolo di ser- 
ve, e lei passava le giornate facendo pizzi al tombolo; quel- 
lo che si racconta, che andasse in battaglia anche lei, a 
cavallo, sono tutte leggende; era sempre stata una donnet- 
ta con la pelle rosata e il naso in su come ce la ricordiamo 
noi, ma le era rimasta quella paterna passione militare, 
forse per protesta contro suo marito. 

Nostro padre era tra i pochi nobili delle nostre parti che 
si fossero schierati con gli Imperiali in quella guerra: ave- 
va accolto a braccia aperte il Generale von Kurtewitz nel 


12 



suo feudo, gli aveva messo a disposizione i suoi uomini, e 
per meglio dimostrare la sua dedizione alia causa imperiale 
aveva sposato Konradine; tutto sempre nella speranza del 
Ducato, e gli ando male anche allora, come al solito, perche 
gli Imperiali sloggiarono presto e i Genovesi lo caricarono 
di tasse. Pero ci aveva guadagnato una brava sposa, la Ge- 
neralessa, come venne chiamata dopo che il padre mori nel- 
la spedizione di Provenza, e Maria Teresa le mando un 
collare d’oro su un cuscino di damasco; una sposa con cui 
egli ando quasi sempre d’accordo, anche se lei, allevata ne- 
gli accampamenti, non sognava che eserciti e battaglie e lo 
rimproverava di non essere altro che un maneggione sfor- 
tunato. 

Ma in fondo erano tutt’e due rimasti ai tempi delle 
Guerre di Successione, lei con le artiglierie per la testa, 
lui con gli alberi genealogici; lei che sognava per noi fi- 
glioli un grado in un esercito non importa quale, lui che ci 
vedeva invece sposati a qualche granduchessa elettrice del- 
lTmpero... Con tutto questo, furono degli ottimi genitori, 
ma talmente distratti che noi due potemmo venir su quasi 
abbandonati a noi stessi. Fu un male o un bene? E chi puo 
dirlo? La vita di Cosimo fu tanto fuori del comune, la 
mia cost regolata e modesta, eppure la nostra fanciullezza 
trascorse insieme, indifferenti entrambi a questi rovelli 
degli adulti, cercando vie diverse da quelle battute dalla 
gente. 

Ci arrampicavamo sugli alberi (questi primi giochi in- 
nocenti si caricano adesso nel mio ricordo come d’una 
luce d’iniziazione, di presagio; ma chi ci pensava, allora?), 
risalivamo i torrenti saltando da uno scoglio all’ altro, 
esploravamo caverne in riva al mare, scivolavamo per le 
balaustre di marmo delle scalinate della villa. Fu da una 
di queste scivolate che ebbe origine per Cosimo una delle 
piu gravi ragioni d’urto coi genitori, perche fu punito, in- 
giustamente, egli ritenne, e da allora covo un rancore con- 
tro la famiglia (o la societa? o il mondo in genere?) che 
s’espresse poi nella sua decisione del 15 giugno. 



Di scivolare per la balaustra di marmo delle scale, a 
dire il vero, eravamo stati digia diffidati, non per paura 
che ci rompessimo una gamba o un braccio, che di questo 
i nostri genitori non si preoccuparono mai e fu percio - io 
credo - che non ci rompemmo mai nulla; ma perche cre- 
scendo e aumentando di peso potevamo buttar giu le sta- 
tue di antenati che nostro padre aveva fatto porre sui pi- 
lastrini terminali delle balaustre a ogni rampa di scale. 
Difatti, Cosimo una volta aveva gia fatto crollare un trisa- 
volo vescovo, con la mitria e tutto; fu punito, e da allora 
imparo a frenare un attimo prima d’arrivare alia fine della 
rampa e a saltar giu proprio a un pelo dallo sbattere con- 
tro la statua. Anch’io imparai, perche lo seguivo in tutto, 
solo che io, sempre piu modesto e prudente, saltavo giu a 
meta rampa, oppure facevo le scivolate a pezzettini, con 
frenate continue. Un giorno lui scendeva per la balaustra 
come una freccia, e chi c’era che saliva per le scale? L’ Aba- 
te Fauchelafleur che se n’andava a zonzo col breviario 
aperto davanti, ma con lo sguardo fisso nel vuoto come 
una gallina. Fosse stato mezz’addormentato come il solito! 
No, era in uno di quei momenti che pure gli venivano, 
d’estrema attenzione e apprensione per tutte le cose. Vede 
Cosimo, pensa: balaustra, statua, ora ci sbatte, ora sgri- 
dano anche me (perche ad ogni monelleria nostra veniva 
sgridato anche lui che non sapeva sorvegliarci) e si butta 
sulla balaustra a trattenere mio fratello. Cosimo sbatte 
contro r Abate, lo travolge giu per la balaustra (era un 
vecchiettino pelle e ossa), non puo frenare, cozza con rad- 
doppiato slancio contro la statua del nostro antenato Cac- 
ciaguerra Piovasco crociato in Terrasanta, e diroccano tutti 
a pie delle scale: il crociato in frantumi (era di gesso), 
l’Abate e lui. Furono ramanzine a non finire, frustate, 
pensi, reclusione a pane e minestrone freddo. E Cosimo, 
che si sentiva innocente perche la colpa non era stata sua 
ma dell' Abate, usd in quelTinvettiva feroce: - Io me n’in- 
fischio di tutti i vostri antenati, signor padre! - che gia 
annunciava la sua vocazione di ribelle. 


14 



Nostra sorella lo stesso, in fondo. Anche lei, se pure 
l’isolamento in cui viveva le era stato imposto da nostro 
padre, dopo la storia del Marchesino della Mela, era sem- 
pre stata un animo ribelle e solitario. Come fosse andata 
quella volta del Marchesino, non si seppe mai bene. Fi- 
glio d’una famiglia a noi ostile, come s’era intrufolato in 
casa? E perche? Per sedurre, anzi, per violentare nostra 
sorella, si disse nella lunga lite che ne segui tra le fami- 
glie. Di fatto, quel bietolone lentigginoso non riuscimmo 
mai a immaginarcelo come un seduttore, e meno che mai 
con nostra sorella, certo piu forte di lui, e famosa per fare 
a braccio di ferro anche con gli stallieri. E poi: perche 
fu lui a gridare? E come mai fu trovato, dai servi accorsi 
insieme a nostro padre, con i calzoni a brandelli, lacerati 
come dagli artigli d’una tigre? I Della Mela mai vollero 
ammettere che loro figlio avesse attentato all’onore di Bat- 
tista e consentire al matrimonio. Cosi nostra sorella fin! 
sepolta in casa, con gli abiti da monaca, pur senz’aver pro- 
nunciato voti neppure di terziaria, data la sua dubbia vo- 
cazione. 

II suo animo tristo s’esplicava soprattutto nella cucina. 
Era bravissima nel cucinare, perche non le mancava ne la 
diligenza ne la fantasia, doti prime d’ogni cuoca, ma dove 
metteva le mani lei non si sapeva che sorprese mai potes- 
sero arrivarci in tavola: certi crostini di pate, aveva pre- 
parato una volta, finissimi a dire il vero, di fegato di topo, 
e non ce l’aveva detto che quando li avevamo mangiati e 
trovati buoni; per non dire delle zampe di cavalletta, 
quelle di dietro, dure e seghettate, messe a mosaico su una 
torta; e i codini di porco arrostiti come fossero ciambelle; 
e quella volta che fece cuocere un porcospino intero, con 
tutte le spine, chissa perche, certo solo per farci impres- 
sione quando si sollevo il coprivivande, perche neanche 
lei, che pure mangiava sempre ogni razza di roba che aves- 
se preparato, lo voile assaggiare, ancorche fosse un porco- 
spino cucciolo, rosa, certo tenero. Infatti, molta di questa 
sua orrenda cucina era studiata solo per la figura, piu che 



per il piacere di farci gustare insieme a lei cibi dai sapori 
raccapriccianti. Erano, questi piatti di Battista, delle opere 
di finissima oraferia animale o vegetale: teste di cavolfiore 
con orecchie di lepre poste su un colletto di pelo di lepre; 
o una testa di porco dalla cui bocca usciva, come cacciasse 
fuori la lingua, un’aragosta rossa, e Taragosta nelle pinze 
teneva la lingua del maiale come se glie l’avesse strappata. 
Poi le lumache: era riuscita a decapitare non so quante 
lumache, e le teste, quelle teste di cavallucci molli molli, 
le aveva infisse, credo con uno stecchino, ognuna su un bi- 
gne, e parevano, come vennero in tavola, uno stormo di 
piccolissimi cigni. E ancor piu della vista di quei manica- 
retti faceva impressione pensare dello zelante accanimento 
che certo Battista v’aveva messo a prepararli, immagina- 
re le sue mani sottili mentre smembravano quei corpicini 
d’animali. 

II modo in cui le lumache eccitavano la macabra fanta- 
sia di nostra sorella, ci spinse, mio fratello e me, a una ri- 
bellione, che era insieme di solidarieta con le povere be- 
stie straziate, di disgusto per il sapore delle lumache cotte 
e d’insofferenza per tutto e per tutti, tanto che non c’e da 
stupirsi se di li Cosimo maturo il suo gesto e quel che ne 
segui. 

Avevamo architettato un piano. Come il Cavalier Av- 
vocato portava a casa un canestro pieno di lumache man- 
gerecce, queste erano messe in cantina in un barile, perche 
stesseto in digiuno, mangiando solo crusca, e si purgas- 
sero. A spostare la copertura di tavole di questo barile 
appariva una specie d’inferno, in cui le lumache si muove- 
vano su per le doghe con una lentezza che era gia un pre- 
sagio d’agonia, tra rimasugli di crusca, strie d’opaca bava 
aggrumata e lumacheschi escrementi colorati, memoria del 
bel tempo delFaria aperta e delle erbe. Quale di loro era 
tutta fuori del guscio, a capo proteso e corna divaricate, 
quale tutta rattrappita in 56, sporgendo solo diffidenti an- 
tenne; altre a crocdnio come comari, altre addormentate 
e chiuse, altre morte con la chiocciola riversa. Per salvarle 

1 6 



dalTincontro con quella sinistra cuoca, e per salvare noi 
dalle sue imbandigioni, praticammo un foro nel fondo del 
barile, e di li tracciammo, con fili d’erba tritata e miele, 
una strada il piu possibile nascosta, dietro botti e attrezzi 
della cantina, per attrarre le lumache sulla via della fuga, 
fino a una finestrella che dava in un’aiola incolta e ster- 
posa. 

II giorno dopo, quando scendemmo in cantina a con- 
trollare gli effetti del nostro piano, e a lume di candela 
ispezionammo i muri e gli anditi, - Una qui!... E un’altra 
qua! - ...E vedi questa dov’e arrivata! - gia una fila di 
lumache a non lunghi intervalli percorreva dal barile alia 
finestrella il pavimento e i muri, seguendo la nostra trac- 
cia. - Presto, lumachine! Fate presto, scappate! - non po- 
temmo trattenerci dal dir loro, vedendo le bestiole andare 
lemme lemme, non senza deviare in giri oziosi sulle ruvide 
pareti della cantina, attratte da occasionali depositi e 
muffe e ingrommature; ma la cantina era buia, ingombra, 
accidentata: speravamo che nessuno pot esse scoprirle, che 
avessero il tempo di scappare tutte. 

Invece, quell’anima senza pace di nostra sorella Batti- 
sta percorreva la notte tutta la casa a caccia di topi, reg- 
gendo un candeliere, e con lo schioppo sotto il braccio. 
Passo in cantina, quella notte, e la luce del candeliere illu- 
mino una lumaca sbandata sul soffitto, con la scia di bava 
argentea. Risuono una fucilata. Tutti nei letti sobbalzam- 
mo, ma subito riaffondammo il capo nei guanciali, avvezzi 
com’eravamo alle cacce notturne della monaca di casa. Ma 
Battista, distrutta la lumaca e fatto crollare un pezzo d'in- 
tonaco con quella schioppettata irragionevole, comincib 
a gridare con la sua vocetta stridula: - Aiuto! Scappano 
tutte! Aiuto! - Accorsero i servi mezzo spogliati, nostro 
padre armato d’una sciabola, 1* Abate senza parrucca, e il 
Cavalier Avvocato, prim’ancora di capir nulla, per paura 
di seccature scapp6 nei campi e and6 a dormire in un pa- 
gliaio. 

A1 chiaror delle torce tutti si misero a dar la caccia alle 


17 



lumache per la cantina, sebbene a nessuno stessero a cuo- 
re, ma ormai erano svegliati e non volevano, per il solito 
amor proprio, ammettere d’esser stati disturbati per nulla. 
Scoprirono il buco nel barile e capirono subito che era- 
vamo stati noi. Nostro padre ci venne ad agguantare in 
letto, con la frusta del cocchiere. Finimmo ricoperti di 
stria ture viola sulla schiena le natiche e le gambe, chiusi 
nello stanzino squallido che ci faceva da prigione. 

Ci tennero li tre giorni, a pane acqua insalata cotenne 
di bue e minestrone freddo (che, fortunatamente, ci pia- 
ceva). Poi, primo pasto in famiglia, come niente fosse 
stato, tutti a puntino, quel mezzogiorno del 15 giugno: 
e cos’aveva preparato nostra sorella Battista, sovrinten- 
dente alia cucina? Zuppa di lumache e pietanza di luma- 
che. Cosimo non voile toccare neanche un guscio. - Man- 
giate o subito vi richiudiamo nello stanzino! - Io cedetti, 
e cominciai a trangugiare quei molluschi. (Fu un po’ una 
vilta, da parte mia, e fece si che mio fratello si sentisse 
piu solo, cosicche nel suo lasciarci c’era anche una prote- 
sta contro di me, che l’avevo deluso; ma avevo solo otto 
anni, e poi a che vale paragonare la mia forza di volonta, 
anzi, quella che potevo avere da bambino, con Tostina- 
zione sovrumana che contrassegno la vita di mio fratello?) 

- E allora? - disse nostro padre a Cosimo. 

- No, e poi no! - fece Cosimo, e respinse il piatto. 

- Via da questa tavola! 

Ma gia Cosimo aveva voltato le spalle a tutti noi e stava 
uscendo dalla sala. 

- Dove vai? 

Lo vedevamo dalla porta a vetri mentre nel vestibolo 
prendeva il suo tricorno e il suo spadino. 

- Lo so io! - Corse in giardino. 

Di li a poco, dalle finestre, lo vedemmo che s’arram- 
picava su per Telce. Era vestito e acconciato con grande 
proprieta, come nostro padre voleva venisse a tavola, no- 
nostante i suoi dodici anni: capelli incipriati col nastro al 
codino, tricorno, cravatta di pizzo, marsina verde a code, 

iB 



calzonetti color malva, spadino, e lunghe ghette di pelle 
bianca a mezza coscia, unica concessione a un modo di ve- 
stirsi piu intonato alia nostra vita campagnola. (Io, avendo 
solo otto anni, ero esentato dalla cipria sui capelli, se non 
nelle occasioni di gala, e dallo spadino, che pure mi sa- 
rebbe piaciuto portare). Cost egli saliva per il nodoso al- 
bero, muovendo braccia e gambe per i raini con la sicu- 
rezza e la rapidita che gli venivano dalla lunga pratica f atta 
insieme. 

Ho gia detto che sugli alberi noi trascorrevamo ore e 
ore, e non per motivi utilitari come fanno tanti ragazzi, 
che ci salgono solo per cercar frutta o nidi d’uccelli, ma 
per il piacere di superare difficili bugne del tronco e infor- 
cature, e arrivare piu in alto che si poteva, e trovare bei 
posti dove fermarci a guardare il mondo laggiu, a fare 
scherzi e voci a chi passava sotto. Trovai quindi naturale 
che il primo pensiero di Cosimo, a quell’ingiusto accanirsi 
contro di lui, fosse stato d’arrampicarsi sull’elce, albero a 
noi familiare, e che protendendo i rami all’altezza delle 
finestre della sala, imponeva il suo contegno sdegnoso e 
offeso alia vista di tutta la famiglia. 

- Vorsicht! Vorsicht! Ora casca, poverino! - esdamo 
piena d’ansia nostra madre, che ci avrebbe visto volentieri 
alia carica sotto le cannonate, ma intanto stava in pena per 
ogni nostro gioco. 

Cosimo sail fino alia forcella d’un grosso ramo dove po- 
teva stare comodo, e si sedette li, a gambe penzoloni, a 
braccia incrociate con le mani sotto le ascelle, la testa in- 
saccata nelle spalle, il tricorno calcato sulla fronte. 

Nostro padre si sporse dal davanzale. - Quando sarai 
stanco di star li cambierai idea! - gli grido. 

- Non cambiero mai idea, - fece mio fratello, dal ramo. 

- Ti fard vedere io, appena scendi! 

- E io non scendero piu! - E mantenne la parola. 


19 



II. 


Cosimo era sull’elce. I rami si sbracciavano, alti ponti 
sopra la terra. Tirava un lieve vento; c’era sole. II sole era 
tra le foglie, e noi per vedere Cosimo dovevamo farci 
schermo con la mano. Cosimo guardava il mondo dall’al- 
bero: ogni cosa, vista di lassu, era diversa, e questo era 
gia un divertimento. II viale aveva tutt’un’altra prospet- 
tiva, e le aiole, le ortensie, le camelie, il tavolino di ferro 
per prendere il caffe in giardino. Piu in la le chiome degli 
alberi si sfittivano e l’ortaglia digradava in piccoli campi 
a scala, sostenuti da muri di pietre; il dosso era scuro 
d’oliveti, e, dietro, l’abitato d’Ombrosa sporgeva i suoi 
tetti di mattone sbiadito e ardesia, e ne spuntavano pen- 
noni di bastimenti, la dove sotto c’era il porto. In fondo 
si stendeva il mare, alto d’orizzonte, ed un lento veliero vi 
passava. 

Ecco che il Barone e la Generalessa, dopo il caffe, usci- 
vano in giardino. Guardavano un rosaio, ostentavano di 
non badare a Cosimo. Si davano il braccio, ma poi subito 
si staccavano per discutere e far gesti. Io venni sotto l’elce, 
invece, come giocando per conto mio, ma in realti cercan- 
do d’attirare l’attenzione di Cosimo; lui pero mi serbava 
rancore e restava lassu a guardar lontano. Smisi, e m’accoc- 
colai dietro una panca per poter continuare a osservarlo 
senz’essere veduto. 

Mio fratello stava come di vedetta. Guardava tutto, e 
tutto era come niente. Tra i limoneti passava una donna 
con un cesto. Saliva un mulattiere per la china, reggendosi 
alia coda della mula. Non si videro tra loro; la donna, al 


20 



rumore degli zoccoli ferrati, si volto e si sporse verso 
strada, ma non fece in tempo. Si mise a cantare allora, ma 
il mulattiere passava gia la svolta, tese l’orecchio, schiocco 
la frusta e alia mula disse: - Aah! - E tutto fim li. Co- 
simo vedeva questo e quello. 

Per il viale passo l’Abate Fauchelafleur col breviario 
aperto. Cosimo prese un qualcosa dal ramo c glielo lascio 
cadere in testa; non capii cos’era, forse un ragnetto, o una 
scheggia di scorza; non lo prese. Con lo spadino Cosimo 
si mise a frugare in un buco del tronco. Ne usd una ve- 
spa arrabbiata, lui la caccio via sventolando il tricorno e 
ne segui il volo con lo sguardo fino ad una pianta di zuc- 
che, dove s’acquatto. Veloce come sempre, il Cavalier Av- 
vocato usd di casa, prese per le scalette del giardino e si 
perse tra i filari della vigna; Cosimo, per vedere dove an- 
dava, s’arrampico su un altro ramo. Li, di tra il fogliame, 
s’udi un frullo, e s’alzo a volo un merlo. Cosimo ci resto 
male perche era stato lassu tutto quel tempo e non se n’era 
accorto. Stette a guardare controsole se ce n’erano degli 
altri. No, non ce n’erano. 

L’elce era vicino a un olmo; le due chiome quasi si toc- 
cavano. Un ramo dell’olmo passava mezzo metro sopra a 
un ramo deH’altro albero; fu facile a mio fratello fare il 
passo e cost conquistare la sommita delPolmo, che non 
avevamo mai esplorato, per esser alto di palco e poco ar- 
rampicabile da terra. DaH’olmo, sempre cercando dove un 
ramo passava gomito a gomito con i rami d’un’altra pian- 
ta, si passava su un carrubo, e poi su un gelso. Cosi ve- 
devo Cosimo avanzare da un ramo all’altro, camminando 
sospeso sul giardino. 

Certi rami del grande gelso raggiungevano e scavalca- 
vano il muro di cinta della nostra villa, e di la c’era il giar- 
dino dei D’Ondariva. Noi, benche confinanti, non sape- 
vamo nulla dei Marchesi d’Ondariva e Nobili d’Ombrosa, 
perche godendo essi da parecchie generazioni di certi di- 
ritti feudali su cui nostro padre vantava pretese, un astio 
reciproco divideva le due famiglie, cost come un muro alto 


21 



che pareva un mastio di fortezza divideva le nostre ville, 
non so se fatto erigere da nostro padre o dal Marchese. 
S’aggiunga a cio la gelosia di cui gli Ondariva circonda- 
vano il loro giardino, popolato, a quanto si diceva, di spe- 
cie di piante mai vedute. Infatti, digia il padre degli at- 
tuali Marchesi, discepolo di Linneo, aveva mosso tutte le 
vaste parentele che la famiglia contava alle Corti di Fran- 
cia e d’Inghilterra, per farsi mandare le piu preziose rarita 
botaniche delle colonie, e per anni i bastimenti avevano 
sbarcato a Ombrosa sacchi di semi, fasci di talee, arbusti 
in vaso, e perfino alberi interi, con enormi involti di pan 
di terra attorno alle radici; finche in quel giardino era cre- 
sciuta - dicevano - una mescolanza di foreste delle Indie 
e delle Americhe, se non addirittura della Nuova Olanda. 

Tutto quel che ne potevamo vedere noi era l’affacciarsi 
alPorlo del muro delle foglie oscure d’una pianta nuova- 
mente importata dalle colonie americane, la magnolia , che 
sui rami neri sporgeva un carnoso fiore bianco. Dal nostro 
gelso Cosimo fu sulla cornice del muro, fece qualche passo 
in equilibrio, e poi, tenendosi con le mani, si calo dall’al- 
tra parte, dov’erano le foglie e il fiore di magnolia. Di li 
scomparve alia mia vista; e quello che ora diro, come 
molte delle cose di questo racconto della sua vita, mi fu- 
rono riferite da lui in seguito, oppure fui io a ricavarle da 
sparse testimonianze ed induzioni. 

Cosimo era sulla magnolia. Benche fitta di rami questa 
pianta era ben praticabile a un ragazzo esperto di tutte le 
specie d’ alberi come mio fratello; e i rami resistevano al 
peso, ancorch^ non molto grossi e d’un legno dolce che 
la punta delle scarpe di Cosimo sbucciava, aprendo bian- 
che ferite nel nero della scorza; ed awolgeva il ragazzo in 
un profumo fresco di foglie, come il vento le muoveva, 
voltandone le pagine in un verdeggiare ora opaco ora bril- 
lante. 

Ma era tutto il giardino che odorava, e se Cosimo an- 
cora non riusciva a percorrerlo con la vista, tanto era irre- 
golarmente folto, gii lo esplorava con Tolfatto, e cercava 


22 



di discernerne i vari aromi, che pur gli erano noti da 
quando, portati dal vento, giungevano fin nel nostro giar- 
dino e ci parevano una cosa sola col segreto di quella villa. 
Poi guardava le fronde e vedeva foglie nuove, quali grandi 
e lustre come ci corresse sopra un velo d’acqua, quali mi- 
nuscole e pennate, e tronchi tutti lisci o tutti scaglie. 

Cera un gran silenzio. Solo un volo si lev 5 di piccolis- 
simi lui, gridando. E si sent! una vocetta che cantava: 

- Oh la la la! La ba-lan-goire... - Cosimo guardo giu. Ap- 
pesa al ramo d’un grande albero vicino dondolava un’alta- 
lena, con seduta una bambina sui dieci anni. ‘ 

Era una bambina bionda, con un’alta pettinatura un 
po’ buffa per una bimba, un vestito azzurro anche quello 
troppo da grande, la gonna che ora, sollevata sulTaltalena, 
traboccava di trine. La bambina guardava a occhi socchiusi 
e naso in su, come per un suo vezzo di far la dama, e man- 
giava' una mela a morsi, piegando il capo ogni volta verso 
la mano che doveva insieme reggere la mela e reggersi alia 
fune delTaltalena, e si dava spinte colpendo con la punta 
degli scarpini il terreno ogni volta che l’altalena era al 
punto piu basso del suo arco, e soffiava via dalle labbra i 
frammenti di buccia di mela morsicata, e cantava: - Oh Ih 
la la! La ba-lan-goire... - come una ragazzina che ormai 
non le importa piu nulla ne dell’altalena, n6 della canzone, 
ne (ma pure un po’ di piu) della mela, e ha gia altri pen- 
sieri per il capo. 

Cosimo, d’in cima alia magnolia, era calato fino al palco 
piu basso, ed ora stava coi piedi piantati uno qua uno la 
in due forcelle e i gomiti appoggiati a un ramo davanti a 
lui come a un davanzale. I voli deiraltalena gli portavano 
la bambina proprio sotto il naso. 

Lei non stava attenta e non se n’era accorta. Tutt’a un 
tratto se lo vide 11, ritto sull’ albero, in tricorno e ghette. 

- Oh! - disse. 

La mela le cadde di mano e rotolo al piede della ma- 
gnolia. Cosimo sguaino lc spadino, s’abbasso giu dall’ul- 
timo ramo, raggiunse la mela con la punta dello spadino, 


^3 



la infilzb e la porse alia bambina che nel frattempo aveva 
fatto un percorso completo d’altalena ed era di nuovo li. 
- La prenda, non s’e sporcata, e solo un po’ ammaccata 
da una parte. 

La bambina bionda s’era gia pentita d’aver mostrato 
tanto stupore per quel ragazzetto sconosciuto apparso li 
sulla magnolia, e aveva ripreso la sua aria sussiegosa a naso 
in su. — Siete un ladro? — disse. 

- Un ladro? - fece Cosimo, offeso; poi ci penso su: li 
per li l’idea gli piacque. - Io si, - disse, calcandosi il tri- 
corno sulla fronte. — Qualcosa in contrario? 

- E cosa siete venuto a rubare? 

Cosimo guardb la mela che aveva infilzato sulla punta 
dello spadino, e gli venne in mente che aveva fame, che 
non aveva quasi toccato cibo in tavola. - Questa mela, - 
disse, e prese a sbucciarla con la lama dello spadino, che te- 
neva, a dispetto dei divieti familiari, affilatissima. 

- Allora siete un ladro di frutta, - disse la ragazza. 

Mio fratello penso alle masnade dei ragazzi poveri 

d’Ombrosa, che scavalcavano i muri e le siepi e saccheg- 
giavano i frutteti, una genia di ragazzi che gli era stato 
insegnato di disprezzare e di sfuggire, e per la prima volta 
penso a quanto doveva essere libera e invidiabile quella 
vita. Ecco: forse poteva diventare uno come loro, e vi- 
vere cost, d’ora in avanti. - Si, - disse. Aveva tagliato a 
spicchi la mela e si mise a masticarla. 

La ragazzina bionda scoppio in una risata che duro tutto 
un volo d’altalena, su e giu. - Ma va’! I ragazzi che ru- 
bano la frutta io li conosco! Sono tutti miei amici! E quelli 
vanno scalzi, in maniche di camicia, spettinati, non con le 
ghette e il parrucchino! 

Mio fratello divento rosso come la buccia della mela. 
L’esser preso in giro non solo per Tincipriatura, cui non 
teneva affatto, ma anche per le ghette, cui teneva moltis- 
simo, e l’esser giudicato d’aspetto inferiore a un ladro di 
frutta, a quella genia fino a un momento prima disprez- 
zata, e soprattutto lo scoprire che quella damigella che fa- 


24 



ceva da padrona nel giardino dei D’Ondariva era arnica di 
tutti i ladri di frutta ma non arnica sua, tutte queste cose 
insieme lo riempirono di dispetto, vergogna e gelosia. 

- Oh la la la... Con le ghette e il parrucchin! - canterel- 
lava la bambina sulTaltalena. 

A lui prese un ripicco d’orgoglio. — Non sono un ladro 
di quelli che conoscete voi! - grido. - Non sono affatto 
un ladro! Dicevo cosi per non spaventarvi: perche se sa- 
peste chi sono io sul serio, morireste di paura: sono un 
brigante! Un terribile brigante! 

La ragazzina continuava a volargli fin sul naso, si sa- 
rebbe detto volesse arrivare a sfiorarlo con le punte dei 
piedi. - Ma va J ! E dov’e lo schioppo? I briganti hanno 
tutti lo schioppo! O la spingarda! Io li ho visti! A noi ci 
hanno fermato cinque volte la carrozza, nei viaggi dal ca- 
stello a qua! 

- Ma il capo no! Io sono il capo! II capo dei briganti 
non ha lo schioppo! Ha solo la spada! — e protese il suo 
spadino. 

La ragazzina si strinse nelle spalle. - Il capo dei bri- 
ganti, - spiego, - e uno che si chiama Gian dei Brughi e 
viene sempre a portarci dei regali, a Natale e a Pasqua! 

- Ah! - esclamo Cosimo di Rondo, raggiunto da un’on- 
data di faziosita familiare. — Allora ha ragione mio padre, 
quando dice che il Marchese d’Ondariva e il protettore di 
tutto il brigantaggio e il contrabbando della zona! 

La bambina passo vicino a terra, invece di darsi la spin- 
ta freno con un rapido sgambettio, e salto giu. L’altalena 
vuota sobbalzo in aria sulle corde. - Scendete subito di 
lassu! Come vi siete permesso d’entrare nel nostro terre- 
no! - fece, puntando un indice contro il ragazzo, incat- 
tivita. 

- Non sono entrato e non scenderb, - disse Cosimo con 
pari calore. - Sul vostro terreno non ho mai messo piede, 
e non ce lo metterei per tutto Toro del mondo! 

La ragazzina allora, con gran calma, prese un ventaglio 
che era posato su una poltrona di vimini, e sebbene non 



facesse molto caldo, si sventolo passeggiando avanti e in- 
dietro. - Adesso, - fece con tutta calma, - chiamero i setvi 
e vi faro prendere e bastonare. Cosi imparerete a intrufo- 
larvi nel nostro terreno! - Cambiava sempre tono, questa 
bambina, e mio fratello tutte le volte restava stonato. 

- Dove son io non e terreno e non e vostro! - procla- 
mo Cosimo, e gia gli veniva la tentazione di aggiungere: 
«E poi io sono il Duca d’Ombrosa e sono il signore di 
tutto il territorio! » ma si trattenne, perche non gli pia- 
ceva di ripetere le cose che diceva sempre suo padre, 
adesso che era scappato via da tavola in lite con lui; non 
gli piaceva e non gli pareva giusto, anche perche quelle 
pretese sul Ducato gli erano sempre parse fissazioni; che 
c’entrava che ci si mettesse anche lui Cosimo, ora, a mil- 
lan tarsi Duca? Ma non voleva smentirsi e continuo il di- 
scorso come gli veniva. — Qui non e vostro, - ripete, — 
perche vostro e il suolo, e se ci posassi un piede allora sarei 
uno che s’intrufola. Ma quassu no, e io vado dappertutto 
dove mi pare. 

- Si, allora e tuo, lassu... 

- Certo! Territorio mio personale, tutto quassu, - e 
fece un vago gesto verso i rami, le foglie controsole, il cie- 
lo. - Sui rami degli alberi e tutto mio territorio. Di’ che 
vengano a prendermi, se ci riescono! 

Adesso, dopo tante rodomontate, s’aspettava che lei lo 
prendesse in giro chissa come. Invece si mostro impreve- 
dibilmente interessata. - Ah si? E fin dove arriva, questo 
tuo territorio? 

- Tutto fin dove si riesce ad arrivare andando sopra gli 
alberi, di qua, di la, oltre il muro, neiroliveto, fin sulla col- 
lina, dalTaltra parte della collina, nel bosco, nelle terre del 
Vescovo... 

Anche fino in Francia? 

- Fino in Polonia e in Sassonia, - disse Cosimo, che di 
geografia sapeva solo i nomi sentiti da nostra madre quan- 
do parlava delle Guerre di Successione. — Ma io non sono 
egoista come te. Io nel mio territorio ti ci invito Ormai 


2 6 



erano passati a darsi del tu tutt’e due, ma era lei che aveva 
cominciato. 

- E l’altalena di chi e? - disse lei, e ci si sedette, col 
ventaglio aperto in mano. 

- L’altalena e tua, - stabili Cosimo, - ma siccome e le- 
gata a questo ramo, dipende sempre da me. Quindi, se tu 
ci stai mentre tocchi terra coi piedi, stai nel tuo, se ti sol- 
levi per aria sei nel mio. 

Lei si dette la spinta e volo, le mani strette alle funi. Co- 
simo dalla magnolia salto sul grosso ramo che reggeva l’al- 
talena, e di la afferro le funi e si mise lui a farla dondolare. 
L’altalena andava sempre piu in su. 

- Hai paura? 

- Io no. Come ti chiami? 

- Io Cosimo... E tu? 

- Violante ma mi dicono Viola. 

- A me mi chiamano Mino, anche, perche Cosimo e un 
nome da vecchi. 

- Nonmipiace. 

- Cosimo? 

- No, Mino. 

- Ah... Puoi chiamarmi Cosimo. 

- Neanche per idea! Senti, tu, dobbiamo fare patti 
chiari. 

- Come dici? - fece lui, che continuava a restarci male 
ogni volta. 

- Dico: io posso salire nel tuo territorio e sono un’o- 
spite sacra, va bene? Entro ed esco quando voglio. Tu in- 
vece sei sacro e inviolabile finche sei sugli alberi, nel tuo 
territorio, ma appena tocchi il suolo del mio giardino di- 
venti mio schiavo e vieni incatenato. 

- No, io non scendo nel tuo giardino e nemmeno nel 
mio. Per me b tutto territorio nemico ugualmente. Tu ver- 
rai su con me, e verranno i tuoi amici che rubano la frutta, 
forse anche mio fratello Biagio, sebbene sia un po’ vigliac- 
co, e faremo un esercito tutto sugli alberi e ridurremo alia 
ragione la terra e i suoi abitanti. 


*7 



- No, no, niente di tutto questo. Lascia che ti spieghi 
come stanno le cose. Tu hai la signoria degli alberi, va 
bene?, ma se tocchi una volta terra con un piede, perdi 
tutto il tuo regno e resti Tultimo degli schiavi. Hai capito? 
Anche se ti si spezza un ramo e caschi, tutto perduto! 

- Io non sono mai caduto da un albero in vita mia! 

- Certo, ma se caschi, se caschi diventi cenere e il vento 
ti porta via. 

- Tutte storie. Io non vado a terra perche non voglio. 

- Oh, come sei noioso. 

- No, no, giuochiamo. Per esempio, sull’altalena potrei 
starci? 

- Se ti riuscisse di sederti sull’altalena senza toccar ter- 
ra, sf. 

Vicino alTaltalena di Viola ce n’era un’altra, appesa alio 
stesso ramo, ma tirata su con un nodo alle funi perche non 
s’urtassero. Cosimo dal ramo si lascio scendere giu aggrap- 
pato a una delle funi, esercizio in cui era molto bravo per- 
che nostra madre ci faceva fare molte prove di palestra, 
arrivb al nodo, lo sciolse, si pose in piedi sulTaltalena e 
per darsi lo slancio sposto il peso del corpo piegandosi sul- 
le ginocchia e scattando avanti. Cosi si spingeva sempre 
piu in su. Le due altalene andavano una in un senso una 
nelTaltro e ormai arrivavano alia stessa altezza, e si passa- 
vano vicino a met a percorso. 

- Ma se tu provi a sederti e a darti una spinta coi piedi, 
vai piu in alto, - insinuo Viola. 

Cosimo le fece uno sberleffo. 

- Vieni giu a darmi una spinta, sii bravo, - fece lei, sor- 
ridendogli, gentile. 

- Ma no, io, s’era detto che non devo scendere a nes- 
sun costo... - e Cosimo ricominciava a non capire. 

- Sii gentile. 

- No. 

- Ah, ah! Stavi gia per cascarci. Se mettevi un piede per 
terra avevi gia perso tutto! - Viola scese dalTaltalena e 
prese a dare delle leggere spinte alTaltalena di Cosimo. - 


28 



Uh! - Aveva afferrato tutt’a un tratto il sedile delTalta- 
lena su cui mio fratello teneva i piedi e V aveva rovesciato. 
Fortuna che Cosimo si teneva ben saldo alle corde! Altri- 
menti sarebbe piombato a terra come un salame! 

- Traditrice! — grido, e s’arrampico su, stringendosi alle 
due corde, ma la salita era molto piu difficile della discesa, 
soprattutto con la bambina bionda che era in uno dei suoi 
momenti maligni e tirava le corde da giu in tutti i sensi. 

Finalmente raggiunse il grosso ramo, e ci si mise a ca- 
valcioni. Con la cravatta di pizzo s’asciugo il sudore sul 
viso. - Ah! ah! Non ce Thai fatta! 

- Per un pelo! 

- Ma io ti credevo mia arnica! 

- Credevi! - e riprese a sventagliarsi. 

- Violante! - proruppe in quel momento un’acuta voce 
femminile. - Con chi stai parlando? 

Sulla scalinata bianca che portava alia villa era apparsa 
una signora: alta, magra, con una larghissima gonna; guar- 
dava con l’occhialino. Cosimo si ritrasse tra le foglie, inti- 
midito. 

- Con un giovane, ma tante ) - disse la bambina, - che e 
nato in cima a un albero e per incantesimo non puo metter 
piede a terra. 

Cosimo, tutto rosso, domandandosi se la bambina par- 
lava cosi per prenderlo in giro davanti alia zia, o per pren- 
dere in giro la zia davanti a lui, o solo per continuare il gio- 
co, o perche non le importava nulla ne di lui ne della zia 
ne del gioco, si vedeva scrutato dalTocchialino della dama, 
che s’avvicinava all’albero come per contemplate uno stra- 
no pappagallo. 

- Uh, mats c’est un des Piovasques, ce jeune homme, je 
crois. Viens, Violante. 

Cosimo avvampava d’umiliazione: Taverlo riconosciuto 
con quelFaria naturale, nemmeno domandandosi perche 
lui era If, e Paver subito richiamato la bambina, con fer- 
mezza ma senza severita, e Viola che docile, senza neanche 
voltarsi, seguiva il richiamo della zia; tutto pareva sot- 


29 



tintendere ch’egli era persona di nessun conto, che quasi 
non esisteva nemmeno. Cosi quel pomeriggio straordinario 
sprofondava in una nube di vergogna. 

Ma ecco che la bambina fa segno alia zia, la zia abbassa 
il capo, la bambina le dice qualcosa nelTorecchio. La zia 
ripunta Pocchialino su Cosimo. - Allora, signorino, — gli 
dice, - vuol favorire a prendere una tazza di cioccolato? 
Cost faremo conoscenza anche noi, - e da un’occhiata di 
sbieco a Viola, - visto che e gia amico di famiglia. 

Resto li a guardare zia e nipote a occhi tondi, Cosimo. 
Gli batteva forte il cuore. Ecco che era invitato dai D’On- 
dariva e D’Ombrosa, la famiglia piu sussiegosa di quei po- 
sti, e Tumiliazione d’un momento prima si trasformava in 
rivincita e si vendicava di suo padre, venendo accolto da 
avversari che l’avevano sempre guardato dalTalto in basso, 
e Viola aveva interceduto per lui, e lui era ormai ufficial- 
mente accettato come amico di Viola, e avrebbe giocato 
con lei in quel giardino diverso da tutti i giardini. Tutto 
questo provo Cosimo, ma, insieme, un sentimento oppo- 
sto, se pur confuso: un sentimento fatto di timidezza, 
orgoglio, solitudine, puntiglio; e in questo contrasto di 
sentimenti mio fratello s’afferro al ramo sopra di se, s’ar- 
rampico, si sposto nella parte piu frondosa, passo su di un 
altro albero, disparve. 


3 ° 



III. 


Fu un pomeriggio che non finiva mai. Ogni tanto si sen- 
tiva un tonfo, un fruscio, come spesso nei giardini, e cor- 
revamo fuori sperando che fosse lui, che si fosse deciso a 
scendere. Macche, vidi oscillare la cima della magnolia col 
fiore bianco, e Cosimo apparire di la dal muro e scaval- 
carlo. 

Gli andai incontro sul gelso. Vedendomi, parve contra- 
riato; era ancora arrabbiato con me. Si sedette su un ramo 
del gelso piu in su di me e si mise a farci delle tacche con 
lo spadino, come se non volesse rivolgermi parola. 

- Si sale bene sul gelso, - dissi, tanto per parlare, - pri- 
ma non c’eravamo mai saliti... 

Lui continuo a scalfire il ramo con la lama, poi disse, 
agro: - Allora, ti son piaciute le lumache? 

Io protesi un canestro: - T’ho portato due fichi secchi, 
Mino, e un po 1 di torta... 

- Thanno mandato loro ? - fece lui, sempre scostante, 
ma gii guardava il canestro inghiottendo saliva. 

- No, sapessi, ho dovuto scappare di nascosto dall’ Aba- 
te! - dissi in fretta. - Volevano tenermi a far lezione tutta 
la sera, perche non comunicassi con te, ma il vecchio s’e 
addormentato! La mamma e in pensiero che tu possa ca- 
dere e vorrebbe che ti si cercasse, ma il babbo da quando 
non t’ha visto piu suirelce dice che sei sceso e ti sei rim- 
piattato in qualche angolo a meditate sul malfatto e non 
c’e da aver paura. 

- Io non sono mai sceso! - disse mio fratello. 

- Sei stato nel giardino dei D’Ondariva? 


3i 



- Si, ma sempre da un albero alTaltro, senza mai toccar 
terra! 

- Perche? - chiesi io; era la prima volta che lo sentivo 
enunciare quella sua regola, ma ne aveva parlato come 
d’una cosa gia convenuta tra noi, quasi tenesse a rassicu- 
rarmi di non avervi trasgredito; tanto che io non osai piu 
insistere nella mia richiesta di spiegazioni. 

- Sai, - disse, invece di rispondermi, - e un posto che 
ci vuole dei giorni a esplorarlo tutto, dai D’Ondariva! Con 
alberi delle foreste delT America, vedessi! - Poi si ricordo 
che con me era in lite e che quindi non doveva avere alcun 
piacere a comunicarmi le sue scoperte. Tronco, brusco: 
- Comunque non ti ci porto. Tu puoi andare a spasso con 
Battista, d’ora in avanti, o col Cavalier Avvocato! 

- No, Mino, portamici! - feci io, - non devi avercela 
con me per le lumache, erano schifose, ma io non ne po- 
tevo piu di sentirli gridare! 

Cosimo stava ingozzandosi di torta. - Ti mettero alia 
prova, - disse, - devi dimostrarmi d’essere dalla parte mia, 
non dalla loro. 

- Dimmi tutto quello che vuoi che faccia. 

- Devi procurarmi delle corde, lunghe e forti, perche 
per fare certi passaggi devo legarmi; poi una carrucola, e 
ganci, chiodi di quelli grossi... 

- Ma cosa vuoi fare? Una gru? 

- Dovremo trasportare su molta roba, vedremo in se- 
guito: tavole, canne... 

- Vuoi costruire una capannuccia su un albero! E dove? 

- Se sar& il caso. II posto lo sceglieremo. Intanto il mio 
recapito e la da quella quercia cava. Calero il cestino con 
la fune e tu potrai metterci tutto quello di cui avro bi- 
sogno. 

- Ma perche? Parli come se tu restassi chissa quanto 
nascosto... Non credi che ti perdoneranno? 

Si voltb rosso in viso. - Che me ne importa se mi per- 
donano? E poi non sono nascosto: io non ho paura di 
nessuno! E tu, hai paura di aiutarmi? 


32 



Non che io non avessi capito che mio fratello per ora si 
rifiutava di scendere, ma facevo finta di non capire per ob- 
bligarlo a pronunciarsi, a dire : « Si, voglio restare sugli 
alberi fino all’ora di merenda, o fino al tramonto, o all’ora 
di cena, o finche non e buio », qualcosa che insomma se- 
gnasse un limite, una proporzione al suo atto di protesta. 
Invece non diceva nulla di simile, e io ne provavo un po* 
paura. 

Chiamarono, da basso. Era nostro padre che gridava: 
- Cosimo! Cosimo! - e poi, gia persuaso che Cosimo non 
dovesse rispondergli : - Biagio! Biagio! - chiamava me. 

- Vado a vedere cosa vogliono. Poi ti vengo a raccon- 
tare, - dissi in fretta. Questa premura d’informare mio 
fratello, l’ammetto, si combinava a una mia fretta di svi- 
gnarmela, per paura d’esser colto a confabulare con lui 
in cima al gelso e dover dividere con lui la punizione che 
certo l’aspettava. Ma Cosimo non parve leggermi in viso 
quest’ombra di codardia: mi lascio andare, non senz’aver 
ostentato con un’alzata di spalle la sua indifferenza per 
quel che nostro padre poteva avergli da dire. 

Quando tornai era ancora If; aveva trovato un buon 
posto per star seduto, su di un tronco capitozzato, teneva 
il mento sulle ginocchia e le braccia strette attorno agli 
stinchi. 

- Mino! Mino - feci, arrampicandomi, senza fiato. - 
T’hanno perdonato! Ci aspettano! Ce la merenda in tavo- 
la, e babbo e mamma sono gia seduti e ci mettono le fette 
di torta nel piatto! Perche c’e una torta di crema e ciocco- 
lato, ma non fatta da Battista, sai! Battista dev’essersi chiu- 
sa in camera sua, verde dalla bile! Loro m’hanno carezza- 
to sulla testa e m’hanno detto cosi: <i Va’ dal povero Mino 
e digli che facciamo la pace e non ne parliamo piu! » Presto, 
andiamo! 

Cosimo mordicchiava una foglia. Non si mosse. 

- Di’, - fece, - cerca di prendere una coperta, senza far- 
ti vedere, e portamela. Deve far freddo, qua, la notte. 

- Ma non vorrai passare la notte sugli alberi! 


33 



Lui non rispondeva, il mento sui ginocchi, masticava 
una foglia e guardava dinanzi a se. Seguii il suo sguardo, 
che finiva dritto sul muro del giardino dei D’Ondariva, la 
dove faceva capolino il bianco fior di magnolia, e piu in la 
volteggiava un aquilone. 


Cosi fu sera. I servi andavano e venivano apparec- 
chiando tavola; nella sala i candelieri erano gia accesi. Co- 
simo dall’albero doveva veder tutto; ed il Barone Arminio 
rivolto alle ombre fuori della finestra grido: - Se vuoi re- 
stare lassu, morrai di fame! 

Quella sera per la prima volta ci sedemmo a cena sen- 
za Cosimo. Lui era a cavallo d’un ramo alto delTelce, di 
lato, cosicche ne vedevamo solo le gambe ciondoloni. Ve- 
devamo, dico, se ci facevamo al davanzale e scrutavamo 
nell’ombra, perche la stanza era illuminata e fuori buio. 

Perfino il Cavalier Avvocato si sent! in dovere d’affac- 
ciarsi e dir qualcosa, ma come suo solito riusci a non 
esprimere un giudizio sulla questione. Disse: - Oooh... 
Legno robusto... Dura cent’anni... - e poi alcune parole 
turche, forse il nome dell’elce; insomma, come se si stesse 
parlando delPalbero e non di mio fratello. 

Nostra sorella Battista invece tradiva nei riguardi di 
Cosimo una specie d’invidia, come se, abituata a tener la 
famiglia col fiato sospeso per le sue stranezze, ora avesse 
trovato qualcuno che la superava; e continuava a morder- 
si le unghie (se le mangiava non alzando un dito alia bocca, 
ma abbassandolo, con la mano a rovescio, il gomito al- 
zato). 

Alla Generalessa venne in mente di certi soldati di ve- 
detta sugli alberi in un accampamento non so piu se in 
Slavonia o in Pomerania, e di come riuscirono, avvistando 
i nemici, a evitare un’imboscata. Questo ricordo, tutt’a 
un tratto, da smarrita che era per apprensione materna, 
la riporto al clima militare suo favorito, e, come fosse riu- 
scita finalmente a darsi ragione del comportamento di 


34 



suo figlio, divenne piu tranquilla e quasi fiera. Nessuno 
14 diede retta, tranne P Abate Fauchelafleur che assenti 
con gravita al racconto guerresco e al parallelo che mia 
madre ne traeva, perche si sarebbe aggrappato a qualsiasi 
argomento pur di trovar naturale quel che stava succe- 
dendo e di sgombrar il capo da responsabilit^ e preoccu- 
pazioni. 

Dopo cena, noi s’andava presto a dormire, e non cam- 
biammo orario neppure quella sera. Ormai i nostri geni- 
tori erano decisi a non dar piu a Cosimo la soddisfazione 
di badargli, aspettando che la stanchezza, la scomodita e 
il freddo della notte lo snidassero. Ognuno sail nei suoi 
quartieri e sulla facciata della casa le candele accese apri- 
vano occhi d’oro nel riquadro delle impannate. Che no- 
stalgia, che ricordo di calore doveva dare quella casa 
tanto nota e vicina, a mio fratello che pernottava al se- 
reno! M’affacciai alia finestra della nostra stanza, e indo- 
vinai la sua ombra rannicchiata in un incavo dell’elce, tra 
ramo e tronco, avvolta nella coperta, e - credo - legata a 
piu giri con la corda per non cadere. 

La luna si lev 6 tardi e risplendeva sopra i rami. Nei nidi 
dormivano le cincie, rannicchiate come lui. Nella notte, 
alPaperto, il silenzio del parco attraversavano cento fruscii 
e rumori lontani, e trascorreva il vento. A tratti giungeva 
un remoto mugghio: il mare. Io dalla finestra tendevo Po- 
recchio a questo frastagliato respiro e cercavo d’immagi- 
narlo udito senza Palveo familiare della casa alle spalle, da 
chi si trovava pochi metri piu in la soltanto, ma tutto affi- 
dato ad ess o, con solo la notte intorno a se; unico oggetto 
amico cui tenersi abbracciato un tronco d’albero dalla scor- 
za ruvida, percorso da minute gallerie senza fine in cui dor- 
mivano le larve. 

Andai a letto, ma non volli spegnere la candela. Forse 
quella luce alia finestra della sua stanza poteva tenergli 
compagnia. Avevamo una camera in comune, con due let- 
tini ancora da ragazzi. Io guardavo il suo, intatto, e il 
buio fuor della finestra in cui egli stava, e mi rivoltavo 


33 



tra le lenzuola awertendo forse per la prima volta la 
gioia dello stare spogliato, a piedi nudi, in un letto caldo 
e bianco, e come sentendo insieme il disagio di lui legato 
lassu nella coperta ruvida, le gambe allacciate nelle ghet- 
te, senza potersi girare, le ossa rotte. E un sentimento 
che non m’ha piu abbandonato da quella notte, la coscien- 
za di che fortuna sia aver un letto, lenzuola pulite, mate- 
rasso morbido! In questo sentimento i miei pensieri, per 
tante ore proiettati sulla persona che era oggetto di tutte 
le nostre ansie, vennero a richiudersi su di me e cost m’ad- 
dormentai. 



IV. 


Io non so se sia vero quello che si legge nei libri, che in 
antichi tempi una scimmia che fosse partita da Roma sal- 
tando da un albero all’altro poteva arrivare in Spagna senza 
mai toccare terra. Ai tempi miei di luoghi cost fitti d’al- 
beri c’era solo il golfo d’Ombrosa da un capo alPaltro e la 
sua valle fin sulle creste dei monti; e per questo i nostri 
posti erano nominati dappertutto. 

Ora, gia non si riconoscono piu, queste contrade. S’e co- 
minciato quando vennero i Francesi, a tagliar boschi come 
fossero prati che si falciano tutti gli anni e poi ricrescono. 
Non sono ricresciuti. Pareva una cosa della guerra, di Na- 
poleone, di quei tempi: invece non si smise piu. I dossi 
sono nudi che a guardarli, noi che li conoscevamo da pri- 
ma, fa impressione. 

Allora, dovunque s’andasse, avevamo sempre rami e 
fronde tra noi e il cielo. L’unica zona di vegetazione piu 
bassa erano i limoneti, ma anche la in mezzo si levavano 
contorti gli alberi di fico, che piu a monte ingombravano 
tutto il cielo degli orti, con Ie cupole del pesante loro fo- 
gliame, e se non erano fichi erano ciliegi dalle brune fron- 
de, o piu teneri cotogni, peschi, mandorli, giovani peri, 
prodighi susini, e poi sorbi, carrubi, quando non era un 
gelso o un noce annoso. Finiti gli orti, cominciava Tolive- 
to, grigio-argento, una nuvola che sbiocca a mezza costa. 
In fondo c’era il paese accatastato, tra il potto in basso e 
in su la rocca; ed anche li, tra i tetti, un continuo spun- 
tare di chiome di piante: lecci, platani, anche roveri, una 
vegetazione piu disinteressata e altera che prendeva sfogo 


37 



- un ordinato sfogo - nella zona dove i nobili avevano co- 
struito le ville e cinto di cancelli i loro parchi. 

Sopra gli olivi cominciava il bosco. I pini dovevano un 
tempo aver regnato su tutta la plaga, perche ancora s’in- 
filtravano in lame e ciuffi di bosco giu per i versanti fino 
sulla spiaggia del mare, e cosi i larici. Le roveri erano piu 
frequenti e fitte di quel che oggi non sembri, perche fu- 
rono la prima e piu pregiata vittima della scure. Piu in su 
i pini cedevano ai castagni, il bosco saliva la montagna, e 
non se ne vedevano confini. Questo era Puniverso di linfa 
entro il quale noi vivevamo, abitanti d’Ombrosa, senza 
quasi accorgercene. 

Il primo che vi fermo il pensiero fu Cosimo. Capi che, le 
piante essendo cost fitte, poteva passando da un ramo al- 
Paltro spostarsi di parecchie miglia, senza bisogno di scen- 
dere mai. Alle volte, un tratto di terra spoglia Pobbligava 
a lunghissimi giri, ma lui presto s’impratichi di tutti gli iti- 
nerari obbligati e misurava le distanze non piu secondo i 
nostri estimi, ma sempre con in mente il tracciato contorto 
che doveva seguire lui sui rami. E dove neanthe con un 
salto si raggiungeva il ramo piu vicino, prese a usare degli 
accorgimenti; ma questo lo dir 6 piu in la; ora siamo ancora 
alPalba in cui svegliandosi si trovo in cima a un’elce, tra 
lo schiamazzo degli storni, madido di rugiada fredda, inti- 
rizzito, le ossa rotte, il formicolio alle gambe ed alle brac- 
cia, e felice si diede a esplorare il nuovo mondo. 

Giunse sulPultimo albero dei parchi, un platano. Giu 
digradava la valle sotto un cielo di corone di nubi e fumo 
che saliva da qualche tetto d’ardesia, casolari nascosti die- 
tro le ripe come mucchi di sassi; un cielo di foglie alzate 
in aria dai fichi e dai ciliegi; e piu bassi prugni e peschi 
divaricavano tarchiati rami; tutto si vedeva, anche l’erba, 
fogliolina a fogliolina, ma non il colore della terra, rico- 
perta dalle pigre foglie della zucca o dall’accesparsi di lat- 
tughe o verze nei semenzai; e cost era da una parte e dal- 
Paltra del V in cui s’apriva la valle ad un imbuto alto di 
mare. 



E in questo paesaggio correva come un’onda, non visi- 
ble e nemmeno, se non di tanto in tanto, udibile, ma quel 
che se n’udiva bastava a propagarne l’inquietudine: uno 
scoppio di gridi acuti tutt’a un tratto, e poi come un cro- 
scio di tonfi e forse anche lo scoppio d’un ramo spezzato, 
e ancora grida, ma diverse, di vociacce infuriate, che anda- 
vano convergendo nel luogo da cui prima erano venuti i 
gridi acuti. Poi niente, un senso fatto di nulla, come d’un 
trascorrere, di qualcosa che c’era da aspettarsi non la ma 
da tutt’altra parte, e difatti riprendeva quell’insieme di 
voci e rumori, e questi luoghi di probabile provenienza 
erano, di qua o di la della valle, sempre dove si muoveva- 
no al vento le piccole foglie dentate dei ciliegi. Percio Co- 
simo, con la parte della sua mente che veleggiava distrat- 
ta - un’altra parte di lui invece sapeva e capiva tutto in 
precedenza - formulo questo pensiero: le ciliege parlano. 

Era verso il piu vicino ciliegio, anzi una fila d’alti ci- 
liegi d’un bel verde frondoso, che Cosimo si dirigeva, e 
carichi di ciliege nere, ma mio fratello ancora non aveva 
l’occhio a distinguere subito tra i rami quello che c’era e 
quello che non c’era. Stette If: prima ci si sentiva del ru- 
more ed ora no. Lui era sui rami piu bassi, e tutte le ci- 
liege che c’erano sopra di lui se le sentiva addosso, non 
avrebbe saputo spiegare come, parevano convergere su 
di lui, pareva insomma un .albero con occhi invece che 
ciliege. 

Cosimo alzo il viso e una ciliegia troppo matura gli ca- 
sco sulla fronte con un ciacc! Socchiuse le palpebre per 
guardare in su controcielo (dove il sole cresceva) e vide 
che su quello e sugli alberi vicini c’era pieno di ragazzi ap- 
pollaiati. 

Al vedersi visti non stettero piu zitti, e con voci acute 
benche smorzate dicevano qualcosa come: - Guardalo li 
quanto l’e bello! - e spartendo davanti a se le foglie ognu- 
no dal ramo in cui stava scese a quello piu basso, verso 
il ragazzo col tricorno in capo. Loro erano a capo nudo o 
con sfrangiati cappelli di paglia, e alcuni incappucciati in 


39 



sacchi; vestivano lacere camicie e brache; ai piedi chi non 
era scalzo aveva fasce di pezza, e qualcuno legati al collo 
portava gli zoccoli, tolti per arrampicarsi; erano la gran 
banda dei ladruncoli di frutta, da cui Cosimo ed io c’era- 
vamo sempre - in questo obbedienti alle ingiunzioni fami- 
liari - tenuti ben lontani. Quel mattino invece mio fratello 
sembrava non cercasse altro, pur non essendo nemmeno a 
lui ben chiaro che cosa se ne ripromettesse. 

Stette fermo ad aspettarli mentre calavano indicando- 
selo e lanciandogli, in quel loro agro sottovoce, motti co- 
me: - Cos’e ch’e qui che cerca questo qui? - e sputando- 
gli anche qualche nocciolo di ciliegia o tirandogliene qual- 
cuna di quelle bacate o beccate da un merlo, dopo averle 
fatte vorticare in aria sul picciolo con mossa da frombolieri. 

— Uuuh! - fecero tutt’a un tratto. Avevano visto lo spa- 
dino che gli pendeva dietro. - Lo vedete cosa ci ha? - E giu 
risate. - II battichiappe! 

Poi fecero silenzio e soffocavano le risa perche stava per 
succedere una cosa da diventare matti dal divertimento: 
due di questi piccoli manigoldi, zitti zitti, si erano portati 
su di un ramo proprio sopra a Cosimo e gli calavano la 
bocca d’un sacco sulla testa (uno di quei lerci sacchi che 
a loro servivano certo per metterci il bottino, e quando era- 
no vuoti si acconciavano in testa come cappucci che scen- 
devano sulle spalle). Tra poco mio fratello si sarebbe tro- 
vato insaccato senza neanche capir come e lo potevano le- 
gare come un salame e caricarlo di pestoni. 

Cosimo fiuto il pericolo, o forse non fiuto niente: si sen- 
ti deriso per lo spadino e voile sfoderarlo per punto d’ono- 
re. Lo brandi alto, la lama sfioro il sacco, lui lo vide, e con 
un’accartocciata lo strappo di mano ai due ladroncelli e lo 
fece volar via. 

Era una buona mossa. Gli altri fecero degli « Oh! » in- 
sieme di disappunto e meraviglia, e ai due compari che s’e- 
rano lasciati portar via il sacco lanciarono insulti dialettali 
come: - Cuiasse! Belitiui! 

Non ebbe tempo di rallegrarsi del successo, Cosimo. 


40 



Una furia opposta si scateno da terra; latravano, tiravano 
dei sassi, gridavano: - Stavolta non ci scappate, bastardel- 
li ladri! - e s’alzavano punte di forcone. Tra i ladruncoli 
sui rami ci fu un rannicchiarsi, un tirar su di gambe e gomi- 
ti. Era stato quel chiasso attorno a Cosimo a dar Tallarme 
agli agricoltori che stavano all’erta. 

L’attacco era preparato in forze. Stanchi di farsi rubar la 
frutta man mano che maturava, parecchi dei piccoli pro- 
prietari e dei fittavoli della vallata s’erano federati tra lo- 
ro; perche alia tattica dei furfantelli di dar la scalata tutti 
insieme a un frutteto, saccheggiarlo e scappare da tutt’al- 
tra parte, e If daccapo, non c’era da opporre che una tattica 
simile: cioe far la posta tutti insieme in un podere dove 
prima o poi sarebbero venuti, e prenderli in mezzo. Ora 
i cani sguinzagliati abbaiavano rampando al piede dei cilie- 
gi con bocche irte di denti, e in aria si protendevano le for- 
che da fieno. Dei ladruncoli tre o quattro saltarono a terra 
giusto in tempo per farsi bucare la Schiena dalle punte dei 
tridenti e il fondo dei calzoni dal morso dei cani, e correre 
via urlando e sfondando a testate i filari delle vigne. Cos! 
nessuno oso phi scendere: stavano sbigottiti sui rami, tan- 
to loro che Cosimo. Gia gli agricoltori mettevano le scale 
contro i ciliegi e salivano facendosi precedere dai denti 
puntati dei forconi. 

Ci vollero alcuni minuti prima che Cosimo capisse che 
essere lui spaventato perche era spaventata quella banda 
di vagabondi era una cosa senza senso, com’era senza sen- 
so queiridea che loro fossero tanto in gamba e lui no. II 
fatto che se ne stessero If come dei tonti era gia una pro- 
va: cosa aspettavano a scappare sugli alberi intorno? Mio 
fratello cost era giunto fin If e cost poteva andarsene: si 
calco il tricorno in testa, cerco il ramo che gli aveva fatto 
da ponte, passo dall’ultimo ciliegio a un carrubo, dal car- 
rubo penzolandosi calo su di un susino, e cosf via. Quelli, 
al vederlo girare per quei rami come fosse in piazza, capi- 
rono che dovevano tenergli subito dietro, se no prima di 
ritrovare la sua strada chissi quanto avrebbero penato; e 


4i 



lo seguirono zitti, carponi per quelTitinerario tortuoso. Lui 
intanto, salendo per un fico, scavalcava la siepe del campo, 
calava su di un pesco, tenero di rami tanto che bisognava 
passarci uno alia volta. II pesco serviva solo ad aggrappar- 
si al tronco storto d’un olivo che sporgeva da un muro; 
dalTolivo con un salto s’era su una rovere che allungava 
un robusto braccio oltre il torrente, e si poteva passare su- 
gli alberi di la. 

Gli uomini con le forche, che credevano ormai d’avere 
in mano i ladri di frutta, se li videro scappare per Paria co- 
me uccelli. Li inseguirono, correndo insieme ai card latranti, 
ma dovettero aggirare la siepe, poi il muro, poi in quel 
punto del torrente non c’erano ponti, e per trovare un guado 
persero tempo ed i monelli erano lontani che correvano. 

Correvano come cristiani, con i piedi per terra. Sui rami 
c’era rimasto solo mio fratello. - Dov’e finito quel saltim- 
palo con le ghette? - si chiedevano loro, non vedendoselo 
piu davanti. Alzarono lo sguardo: era la che rampava per 
gli olivi. - Ehi, tu, cala dabbasso, ormai non ci pigliano! - 
Lui non calo, salto tra fronda e fronda, da un olivo passo 
a un altro, span alia vista tra le fitte foglie argentee. 


Il branco dei piccoli vagabondi, con i sacchi per cappuc- 
cio e in mano canne, ora assaltava certi ciliegi in fondo 
valle. Lavoravano con metodo, spogliando ramo dopo ra- 
mo, quando, in cima alia pianta piu alta, appollaiato con 
le gambe intrecciate, spiccando con due dita i piccioli delle 
ciliege e mettendole nel tricorno posato sulle ginocchia, 
chi videro? Il ragazzo con le ghette! - Ehi, di dove arrivi? 
- gli chiesero, arroganti. Ma c’erano restati male perche 
pareva proprio che fosse venuto li volando. 

Mio fratello ora prendeva a una a una le ciliege dal tri- 
corno e le portava alia bocca come fossero canditi. Poi sof- 
fiava via i noccioli con uno sbuffo delle labbra, attento che 
non gli macchiassero il panciotto. 

- Questo mangiagelati, - disse uno, - cosa avanza da 



noi? Perche ci viene tra i piedi? Perche non si mangia quel- 
le del suo giardino, di ciliege? - Ma erano un po* intimidi- 
ti, perche avevano capito che sugli alberi era piu in gamba 
lui di tutti loro. 

- Tra questi mangiagelati, - disse un altro, - ogni tanto 
ne nasce per sbaglio uno piu in gamba: vedi la Sinforosa... 

A questo nome misterioso, Cosimo tese l’orecchio e, non 
sapeva nemmeno lui perche, arrossl. 

- La Sinforosa ci ha tradito! - disse un altro. 

- Ma era in gamba, per essere una mangiagelati pure lei, 
e se ci fosse stata ancora lei a suonare il corno stamane non 
ci avrebbero preso. 

- Puo stare con noi anche un mangiagelati, si capisce, se 
vuole essere dei nostril 

(Cosimo cap! che mangiagelati voleva dire abitante del- 
le ville, o nobile, o comunque persona altolocata). 

- Senti tu, - gli disse uno, - patti chiari: se vuoi esse- 
re con noi, le battute le fai con noi e ci insegni tutti i passi 
che sai. 

- E ci lasci entrare nel frutteto di tuo padre! - disse un 
altro. - A me una volt a mi ci hanno sparato col sale! 

Cosimo li stava a sentire, ma come assorto in un suo pen- 
siero. Poi fece: - Ma ditemi, chi e la Sinforosa? 

Allora tutti quegli straccioncelli tra le fronde scoppiaro- 
no a ridere, a ridere, tanto che qualcuno per poco non ca- 
deva dal ciliegio, e qualcuno si buttava indietro tenendosi 
con le gambe al ramo, e qualcuno si lasciava penzolare ap- 
peso per le mani, sempre sghignazzando e urlando. 

Con quel chiasso, si capisce, riebbero gli inseguitori alle 
calcagna. Anzi doveva esser proprio 11, la squadra di quelli 
coi cani, perche si levo un alto abbaio e rieccoli 11 tutti 
con le forche. Solo che questa volta, fatti esperti dallo scac- 
co subito, per prima cosa occuparono gli alberi intorno 
salendoci con scale a pioli, e di la coi tridenti e i rastrelli 
li circondavano. A terra, i cani, in quel diramare di uomini 
su per le piante, non capirono subito da che parte aizzarsi 
e restarono un po > sparpagliati ad abbaiare a muso alTaria. 


43 



Cosi i ladruncoli poterono buttarsi svelti a terra, correre 
via ognuno da una parte, in mezzo ai cani disorientati, e se 
qualcuno di loro prese un morso in un polpaccio o una ba- 
stonata o una pietrata, i piu sgombrarono sani il campo. 

SulTalbero resto Cosimo. - Scendi! - gli gridavano gli 
altri salvandosi. - Che fai? Dormi? Salta a terra finche la 
via e sgombra! - Ma lui, stretto coi ginocchi al ramo, 
sguaino lo spadino. Dagli alberi vicini, gli agricoltori spor- 
gevano le forche legate in cima a bastoni per arrivarlo, e 
Cosimo, mulinando lo spadino, le teneva lontane, finche 
non glie ne puntarono una in pieno petto inchiodandolo al 
tronco. 

- Ferma! - grido una voce. - £ il Baroncino di Piova- 
sco! Cosa fa, signorino, costassu? Come mai s’e mischiato 
con quella marmaglia? 

Cosimo riconobbe Giua della Vasca, un manente di no- 
stro padre. 

Le forche si ritirarono. Molti della squadra si tolsero il 
cappello. Anche mio fratello sollevo con due dita il tricor- 
no dal capo e s’inchino. 

- Ehi, voi di giu, legate i cani! - gridarono quelli. - Fa- 
telo scendere! Puo scendere, signorino, ma stia attento che 
l’albero e alto! Aspetti, le mettiamo una scala! Poi la riac- 
compagno a casa io! 

- No, grazie, grazie, - disse mio fratello. - Non v’inco- 
modate, so la mia strada, so la mia strada da me! 

Span dietro il tronco e riapparve su un altro ramo, giro 
ancora dietro il tronco e riapparve un ramo piu su, rispari 
dietro il tronco ancora e se ne videro solamente i piedi su 
un ramo piu alto, perche sopra c’erano fitte fronde, e i pie- 
di saltarono, e non si vide piu niente. 

- Dov’e andato? - si dicevano gli uomini, e non sape- 
vano dove guardare, su o giu. 

- Eccolo! - Era in cima a un altro albero, distante, e ri- 
spari. 

- Eccolo! - Era in cima a un altro ancora, ondeggiava 
come portato dal vento, e fece un salto. 


44 



- £ caduto! No! E la! - Se ne vedeva, sopra lo svetta- 
re del verde, solo il tricorno ed il codino. 

- Ma che padrone ci hai? - chiesero quelli a Giua del- 
la Vasca. - £ uomo o animale selvatico? O e il diavolo in 
persona? 

Giua della Vasca era restato senza parola. Si segno. 

S’udi il canto di Gosimo, una specie di grido solfeggiato. 

- O la Sin-fo-ro-saaa...! 


45 



V. 


La Sinforosa: a poco a poco, dai discorsi dei ladruncoli 
Cosimo apprese molte cose sul conto di questo personag- 
gio. Con quel nome essi chiamavano una ragazzina delle 
ville, che girava su di un cavallino nano bianco, ed era 
entrata in amicizia con loro straccioni, e per un certo tem- 
po li aveva protetti e anche, prepotente com’era, coman- 
dati. Correva sul cavallino bianco le strade e i sentieri, e 
quando vedeva frutta matura in frutteti incustoditi, li av- 
vertiva, e accompagnava i loro assalti da cavallo come un 
ufficiale. Portava appeso al collo un corno da caccia; men- 
tre loro saccheggiavano mandorli o peri, incrociava sul 
cavallino su e giu per le costiere, donde si dominava la 
campagna, e appena vedeva movimenti sospetti di padro- 
ni o contadini che potevano scoprire i ladri e piombar 
loro addosso, dava fiato al corno. A quel suono, i monelli 
saltavano dagli alberi e correvano via; cosi non erano sta- 
ti mai sorpresi, finche la bambina era rimasta con loro. 

Cosa fosse successo poi, era piu difficile da capire: quel 
« tradimento » che Sinforosa aveva commesso ai loro dan- 
ni un po’ pareva fosse Taverli attirati nella sua villa a 
mangiar frutta e poi fatti bastonare dai servi; un po’ pa- 
reva fosse Paver prediletto uno di loro, un certo Bel-Lore, 
che per questo veniva ancora canzonato, e nello stesso 
tempo un altro, un certo Ugasso, e averli messi Tuno con- 
tro P altro; e che appunto quella bastonatura dei servi non 
fosse stata in occasione d’un furto di frutta ma d’una spe- 
dizione dei due beniamini gelosi, che si erano finalmente 
alleati contro di lei; oppure si parlava anche di certe torte 


46 



che lei aveva promesso a loro ripetute volte e finalmente 
dato, ma condite d’olio di ricino, per cui erano stati a tor- 
cersi la panda per una settimana. Qualche episodio di 
questi o sul tipo di questi oppure tutti questi episodi in- 
sieme, avevano fatto si che tra Sinforosa e la banda ci 
fosse stata una rottura, ed essi ora parlavano di lei con 
rancore ma insieme con rimpianto. 

Cosimo ascoltava queste cose tutt’orecchi, assentendo 
come se ogni particolare si ricomponesse in un’immagine 
a lui nota, e alia fine si decise a chiedere: - Ma in che 
villa sta, questa Sinforosa? 

— Ma come, vuoi dire che non la conosci? Se siete vi- 
cini! La Sinforosa della villa d’Ondariva! 

Cosimo non aveva certo bisogno di quella conferma per 
esser sicuro che Pamica dei vagabondi era Viola, la bam- 
bina delPaltalena. Era - io credo - proprio perche lei gli 
aveva detto di conoscere tutti i ladri di frutta dei dintor- 
ni, che lui s’era messo subito in cerca della banda. Pure, 
da quel momento, la smania che lo muoveva, se pur sem- 
pre indeterminata, si fece piu acuta. Avrebbe voluto ora 
guidare la banda a saccheggiare le piante della villa d’On- 
dariva, ora mettersi al servizio di lei contro di loro, ma- 
gari prima incitandoli ad andare a darle noia per poi po- 
terla difendere, ora far bravure che indirettamente le 
giungessero alTorecchio; e in mezzo a questi propositi se- 
guiva sempre piu straccamente la banda e quando loro 
scendevano dagli alberi lui restava solo e un velo di ma- 
linconia passava sul suo viso, come le nuvole passano sul 
sole. 

Poi scattava d’improvviso e svelto come un gatto s’ar- 
rampicava per i rami e trascorreva su frutteti e giardini, 
cantarellando tra i denti chissacche, un cantarellare ner- 
voso, quasi muto, gli occhi fissi in avanti che pareva non 
vedessero niente e lui si tenesse in equilibrio per istinto 
proprio come i gatti. 

Cost invasato lo vedemmo diverse volte passare sui ra- 
mi del nostro giardino. - E la! £ la! - scoppiavamo a gri- 


47 



dare, perche ancora, qualunque cosa cercassimo di fare 
era sempre lui il nostro pensiero, e contavamo le ore, i 
giorni che lui era sugli alberi, e nostro padre diceva: - E 
matto! E indemoniato! - e se la pigliava con Y Abate Fau- 
chelafleur: - Non c’e che esorcizzarlo! Che aspettate, voi, 
dico a voi, Yabbe, cosa state li con le mani in mano! Ha 
il demonio in corpo, mio figlio, capite, sacre nom de Dieu! 

L ’Abate pareva riscuotersi tutt’a un tratto, la parola 
« demonio » pareva risvegliargli in mente una precisa con- 
catenazione di pensieri, e iniziava un discorso teologico 
molto complicato su come andasse rettamente intesa la 
presenza del demonio, e non si capiva se volesse contr ad- 
dire mio padre o parlare cost in generale: insomma, non 
si pronunciava sul fatto se una relazione tra il demonio e 
mio fratello fosse da reputarsi possibile o da escludersi 
a priori. 

Il Barone si spazientiva, l’Abate perdeva il filo, io m’e- 
ro gia annoiato. In nostra madre, invece, lo stato d’ansie- 
ta materna, da sentimento fluido che sovrasta tutto, s’era 
consolidato, come in lei dopo un po’ tendeva a fare ogni 
sentimento, in decisioni pratiche e ricerche di strumenti 
adatti, come devono risolversi appunto le preoccupazioni 
d’un generale. Aveva scovato un cannocchiale da campa- 
gna, lungo, col treppiede; ci applicava l’occhio, e cosi pas- 
sava le ore sulla terrazza della villa, regolando continua- 
mente le lenti per tenere a fuoco il ragazzo in mezzo al 
fogliame, anche quando noi avremmo giurato che era fuo- 
ri raggio. 

- Lo vedi ancora? - le chiedeva dal giardino nostro 
padre, che andava avanti e indietro sotto gli alberi e non 
riusciva a scorgere mai Cosimo, se non quando l’aveva 
proprio sulla testa. La Generalessa faceva cenno di si e 
insieme di star zitti, che non la disturbassimo, come se- 
guisse movimenti di truppe su una altura. Era chiaro che 
a volte non lo vedeva per nulla, ma s’era fatta l’idea, chis- 
sa perchd, che dovesse rispuntare in quel dato posto e non 
al trove, e ci teneva punt at o il cannocchiale. Ogni tanto 


48 



tra se e se doveva pur ammettere d’essersi sbagliata, e al- 
lora staccava Pocchio dalla lente e si metteva a esaminare 
una mappa catastale che teneva aperta sulle ginocchia, 
con una mano ferma sulla bocca in atteggiamento pen- 
soso e Paltra che seguiva i geroglifici della carta finche 
non stabiliva il punto in cui suo figlio doveva esser giun- 
to, e, calcolata l’angolazione, puntava il cannocchiale su 
una qualsiasi cima d’albero in quel mare di foglie, met- 
teva lentamente a fuoco le lend, e da come le appariva 
sulle labbra un trepido sorriso capivamo che P aveva vi- 
sto, che lui era li davvero! 

Allora, ella poneva mano a certe bandierine colorate 
che aveva accanto alio sgabello, e ne sventolava una e poi 
Paltra con movimenti decisi, ritmati, come messaggi in 
un linguaggio convenzionale. (Io ne provai un certo di- 
spetto, perche non sapevo che nostra madre possedesse 
quelle bandierine e le sapesse maneggiare, e certo sarebbe 
stato bello se ci avesse insegnato a giocare con lei alle 
bandierine, soprattutto prima, quand’eravamo tutti e due 
piu piccoli; ma nostra madre non faceva mai nulla per 
gioco, e adesso non c’era piu da sperare). 

Devo dire che con tutta la sua attrezzatura da battaglia, 
rimaneva pur sempre madre lo stesso, col cuore stretto 
in gola, e il fazzoletto appallottolato in mano, pero si sa- 
rebbe detto che fare la generalessa la riposasse, o che vi- 
vere quest’apprensione in veste da generalessa anziche di 
semplice madre le impedisse d’esserne straziata, proprio 
perche era una donnina delicata, che per unica difesa ave- 
va quello stile militare ereditato dai Von Kurtewitz. 

Era li che agitava una di quelle sue banderuole guar- 
dando nel cannocchiale, ed ecco che s’illumina tutta in viso 
e ride. Capimmo che Cosimo le aveva risposto. Come non 
so, forse sventolando il cappello, o facendo svettare un 
ramo. Certo che da allora nostra madre cambio, non ebbe 
piu Papprensione di prima, e se pure il suo destino di ma- 
dre fu cos! diverso da quello d’ogni altra, con un figlio cosi 
strano e perduto alia consueta vita degli affetti, lei questa 


49 



stranezza di Cosimo fim per atcettarla prima di tutti noi, 
come fosse paga, ora, di quei saluti che di la in poi ogni 
tanto imprevedibilmente le mandava, di quei silenziosi 
messaggi che si scambiavano. 

II curioso fu che nostra madre non si fece alcuna illu- 
sione che Cosimo, avendole mandato un saluto, si dispo- 
nesse a metter fine alia sua fuga e a tornare tra noi. In 
questo stato d’animo invece viveva perpetuamente nostro 
padre e ogni pur minima novita che riguardasse Cosimo lo 
faceva almanaccare; - Ah si? Avete visto? Tornera? - Ma 
nostra madre, la piu lontana da lui, forse, pareva la sola 
che riuscisse ad accettarlo com’era, forse perche non ten- 
tava di darsene una spiegazione. 

Ma torniamo a quel giorno. Dietro a nostra madre fece 
capolino un momento pure Battista, che non s’affacciava 
quasi mai, e con aria soave protendeva un piatto con cer- 
ta pappa e alzava un cucchiaino: - Cosimo... Vuoi? — Si 
prese uno schiaffo da suo padre e torno in casa. Chissi 
quale mostruosa poltiglia aveva preparato. Nostro fratello 
era scomparso. 

Io smaniavo di seguirlo, soprattutto adesso che lo sape- 
vo partecipe alle imprese di quella banda di piccoli pez- 
zenti, e mi pareva che m’avesse aperto le porte d’un regno 
nuovo, da guardare non piu con paurosa diffidenza ma con 
solidale entusiasmo. Facevo la spola tra la terrazza e un 
abbaino alto da dove potevo spaziare sulle chiome degli 
alberi, e di la, piu con l’udito che con la vista, seguivo gli 
scoppi di gazzarra della banda per gli orti, vedevo le cime 
dei ciliegi agitarsi, ogni tanto affiorarne una mano che ta- 
stava e strappava, una testa spettinata o incappucciata in 
un sacco, e tra le voci sentivo anche quella di Cosimo e mi 
chiedevo: «Ma come fa a essere laggiu? Ora e poco era 
qui nel parco! Va gia piu svelto d’uno scoiattolo? » 

Erano sui rossi susini sopra la Vasca Grande, ricordo, 
quando si senti il corno. Anch’io lo udii, ma non ci feci 
caso, non sapendo cos’era. Ma loro! Mio fratello mi rac- 
conto che restarono ammutoliti, e nella sorpresa di risen- 



tire il corno pareva non si ricordassero che era un segno 
d’allarme, ma si domandavano soltanto se avevano sentito 
bene, se era di nuovo Sinforosa che girava per le strade col 
cavallino nano per avvertirli dei pericoli. A un tratto si 
scatenarono via dal frutteto, ma non fuggivano per fuggire, 
fuggivano per cercare lei, per raggiungerla. 

Solo Cosimo restb li, il viso rosso come una fiamma. Ma 
appena ebbe visto correre i monelli e capito che andavano 
da lei, prese a spiccar salti sui rami rischiando di rompersi 
il collo ad ogni passo. 

Viola era a una curva d’una strada in salita, ferma, una 
mano con le briglie posata sulla criniera del cavallino, l’al- 
tra che brandiva il frustino. Guardava di sotto in su questi 
ragazzi e si portava la punta del frustino alia bocca, mor- 
dicchiandolo. Il vestito era azzurro, il corno era dorato, 
appeso con una catenina al collo. I ragazzi s’erano fermati 
tutti insieme e anche loro mordicchiavano, susine o dita, 
o cicatrici che avevano sulle mani o sulle braccia, o lembi 
dei sacchi. E pian piano, dalle loro bocche mordicchianti, 
quasi costretti per vincere un disagio, non spinti da un 
vero sentimento, se mai desiderosi d’essere contraddetti, 
principiarono a dire frasi quasi senza voce, che suonavano 
in cadenza come se cercassero di cantare: - Cosa sei... ve- 
nuta a fare... Sinforosa... ora ritorni... non sei piu... nostra 
compagna... ah, ah, ah... ah, vigliacca... 

Uno sfrascar sui rami ed ecco, da un alto fico affaccia il 
capo Cosimo, tra foglia e foglia, ansando. Lei, di sotto in 
su, con quel frustino in bocca, guardava lui e loro appiat- 
titi tutti nello stesso sguardo. Cosimo non resse: ancora 
con la lingua fuori sbotto: — Sai che non sono mai sceso 
dagli alberi da allora? 

Le imprese che si basano su di una tenacia interiore de- 
vono essere mute e oscure; per poco uno le dichiari o se ne 
glori, tutto appare fatuo, senza senso o addirittura meschi- 
no. Cost mio fratello appena pronunciate quelle parole non 
avrebbe mai voluto averle dette, e non gli importava piu 
niente di niente, e gli venne addirittura voglia di scendere 



e farla finita. Tanto piu quando Viola si tolse lentamente il 
frustino di bocca e disse, con un tono gentile: 

- Ah si?... Bravo merlo! 

Dalle bocche di quei pidocchiosi comincio a muggire 
una risata, prima ancora che si aprissero e scoppiassero in 
ululati a crepapancia, e Cosimo lassu sul fico ebbe un tale 
soprassalto di rabbia che il fico essendo di legno traditore 
non resse, un ramo si spacco sotto i suoi piedi. Cosimo pre- 
cipito come una pietra. 

Cadde a braccia aperte, non si tenne. Fu quella Tunica 
volta, a dire il vero, durante il suo soggiorno sugli alberi 
di questa terra, che non ebbe la volonta e Pistinto di te- 
nersi aggrappato. Senonche, un lembo di coda della mar- 
sina gli s’impiglio a un ramo basso: Cosimo a quattro 
spanne da terra si ritrovo appeso per aria con la testa 
in giu. 

Il sangue alia testa gli pareva spinto dalla stessa forza 
del rossore di vergogna. E il suo primo pensiero sbarrando 
gli occhi all’incontrario e vedendo capovolti i ragazzi ulu- 
lanti, ora presi da una generale furia di capriole in cui ri- 
comparivano a uno a uno tutti per il verso giusto come 
aggrappati a una terra ribaltata sulPabisso, e la bambina 
bionda volante sul cavallino impennato, il suo pensiero fu 
soltanto che quella era stata la prima volta che lui aveva 
parlato del suo stare sugli alberi e sarebbe stata anche 
Pultima. 

Con un guizzo dei suoi s’attacco al ramo e si riporto a 
cavalcioni. Viola, ricondotto il cavallino alia calma, ora pa- 
reva non aver badato a nulla di cio che era successo. Co- 
simo dimentico alPistante il suo smarrimento. La bambina 
porto il corno alle labbra e levo la cupa nota delPallarme. 
A quel suono i monelli (cui - comment6 piu tardi Cosi- 
mo - la presenza di Viola metteva in corpo un’eccitazione 
stranita come di lepri al chiar di luna) si lasciarono andare 
alia fuga. Si lasciarono andare cost, come a un istinto, pur 
sapendo che lei aveva fatto per gioco, e facendo anche loro 
per gioco, e correvano giu per la discesa imitando il suono 


5 * 



del corno, dietro a lei che galoppava sul cavallino dalle 
gambe corte. 

E andavano cost alia cieca giu a rotta di collo, che ogni 
tanto non se la trovavano piu davanti. Aveva scartato, era 
corsa fuori strada, seminandoli 11. Per dove andare? Ga- 
loppava giu per gli oliveti che scendevano a valle in uno 
smussato digradar di prati, e cercava l’olivo sul quale in 
quel momento stava arrancando Cosimo, e gli faceva un 
giro intorno al galoppo, e rifuggiva via. Poi di nuovo ec- 
cola al piede d’un altro olivo, mentre tra le fronde s’appi- 
gliava mio fratello. E cost, seguendo linee contorte come i 
rami degli olivi, scendevano insieme per la valle. 

I ladruncoli, quando se n’accorsero, e videro la tre- 
sca di quei due di ramo in sella, tutti insieme principia- 
rono a fischiare, un fischio maligno di dileggio. E levan- 
do alto questo fischio, s’allontanavano giu verso Porta 
Capperi. 

La bambina e mio fratello restarono soli a rincorrersi 
nell’oliveto, ma con delusione Cosimo noto che, sparita la 
marmaglia, l’allegria di Viola a quel gioco tendeva a sbia- 
dire, come gia stesse per cedere alia noia. E gli venne il so- 
spetto che lei facesse tutto solo per far arrabbiare quegli 
altri, ma insieme anche la speranza che adesso facesse ap- 
posta per fare arrabbiare lui: quel che e certo e che aveva 
sempre bisogno di far arrabbiare qualcuno per farsi piu 
preziosa. (Tutti sentimenti appena percepiti, questi, da Co- 
simo ragazzo: in realta rampava per quelle ruvide cortecce 
senza capir nulla, come un allocco, immagino). 

Al giro d’un dosso ecco si leva una minuta violenta sas- 
saiola di ghiaino. La bambina protegge il capo dietro il 
collo del cavallino e scappa; mio fratello, su un gomito di 
ramo ben in vista, rimane sotto il tiro. Ma i sassolini arri- 
vano lassu troppo obliqui per far male, tranne qualcuno in 
fronte o nelle orecchie. Fischiano e ridono, quegli scate- 
nati, gridano: - Sin-fo-ro-sa e una schi-fo-sa... - e scap- 
pano via. 

Ora i monelli sono arrivati a Porta Capperi, guarnita di 


53 



cascate verdi di capperi giu per le mura. Dalle catapecchie 
intorno viene un gridio di madri. Ma questi sono bambini 
che la sera le madri non gridano per farli tornare, ma gri- 
dano perche sono tornati, perche vengono a cena a casa, 
invece d’andare a cercarsi da mangiare al trove. Attorno a 
Porta Capperi, in casupole e baracche d’assi, carrozzoru 
zoppicanti, tende, era assiepata la gente piu povera d’Om- 
brosa, cost povera da essere tenuta fuori dalle porte della 
citta e lontana dalle campagne, gente sciamata via da terre 
e paesi lontani, cacciata dalla carestia e dalla miseria che 
s’espandeva in ogni Stato. Era il tramonto, e donne spetti- 
nate con bimbi al seno sventolavano fornelli fumosi, e 
mendicanti si stendevano al fresco sbendando le piaghe, 
altri giocando ai dadi con rotti urli. I compagni della banda 
della frutta ora si mischiavano a quel fumo di frittura e a 
quegli alterchi, prendevano manrovesci dalle madri, s’az- 
zuffavano tra loro rotolando nella polvere. E gia i loro 
stracci avevano preso il colore di tutti gli altri stracci, e la 
loro allegria da uccelli invischiata in quell’ aggrumarsi uma- 
no si sfaceva in una densa insulsaggine. Tanto che, all’ap- 
parizione della bambina bionda al galoppo e di Cosimo su- 
gli alberi intorno, alzarono appena gli occhi intimiditi, si 
ritirarono in la, cercarono di perdersi tra il polverone e il 
fumo dei fornelli, come se tra loro si fosse d’improvviso 
alzato un muro. 


Tutto questo per loro due fu un momento, un girare 
d’occhi. Ora Viola s’era lasciata alle spalle il fumo delle 
baracche che si mischiava con l’ombra della sera e gli 
strilli delle donne e dei bambini, e correva tra i pini della 
spiaggia. 

La c’era il mare. Si sentiva rotolare nei sassi. Era scuro. 
Un rotolio piu sferragliante: era il cavallino che correva 
sprizzando scintille contro i ciottoli. Da un basso pino con- 
torto, mio fratello guardava l’ombra chiara della bambina 
bionda attraversare la spiaggia. Un’onda appena crestata si 


54 



levo dal mare nero, s’innalzo rimboccandosi, ecco veniva 
avanti tutta bianca, si rompeva e l’ombra del cavallo con la 
ragazzina l’aveva sfiorata a gran carriera e sul pino a Co- 
simo uno spruzzo bianco d’acqua salata bagno il viso. 


55 



VI. 


Quelle prime giornate di Cosimo sugli alberi non ave- 
vano scopi o programmi ma erano dominate soltanto dal 
desiderio di conoscere e possedere quel suo regno. Avreb- 
be voluto subito esplorarlo fino agli estremi confini, stu- 
diare tutte le possibility che esso gli offriva, scoprirlo 
pianta per pianta e ramo per ramo. Dico: avrebbe voluto, 
ma di fatto ce lo vedevamo di continuo ricapitare sulle 
nostre teste, con quell’aria indaffarata e rapidissima degli 
animali selvatici, che magari li si vedono anche fermi 
acquattati, ma sempre come se fossero sul punto di bal- 
zare via. 

Perche tornava nel nostro parco? A vederlo volteg- 
giare da un platano ad un leccio nel raggio del cannocchia- 
le di nostra madre si sarebbe detto che la forza che lo 
spingeva, la sua passione dominante era pur sempre quella 
polemica con noi, il farci stare in pena o in rabbia. (Dico 
noi perche di me non ero ancora riuscito a capire cosa 
pensasse: quando aveva bisogno di qualcosa pareva che 
Palleanza con me non potesse mai esser messa in dubbio; 
altre volte mi passava sulla testa come nemmeno mi ve- 
desse). 

Invece qui era soltanto di passaggio. Era il muro della 
magnolia che Pattirava, era la che lo vedevamo scompa- 
rire a tutte le ore, anche quando la ragazzina bionda non 
era certo ancora alzata o quando gia lo stuolo di gover- 
nanti o zie doveva averla fatta ritirare. Nel giardino dei 
D’Ondariva i rami si protendevano come proboscidi di 
straordinari animali, e dal suolo s’aprivano stelle di fo- 

5* 



glie seghettate dalla verde pelle di rettile, e ondeggiavano 
gialli e lievi bambu con rumore di carta. DalTalbero piu 
alto Cosimo nella smania di godere fino in fondo quel 
diverso verde e la diversa luce che ne traspariva e il diver- 
so silenzio, si lasciava andare a testa in giu e il giardino ca- 
povolto diventava foresta, una foresta non della terra, un 
mondo nuovo. 

Allora appariva Viola. Cosimo la vedeva airimprovviso 
gia sull’altalena che si dava lo slancio, oppure sulla sella 
del cavallo nano, o sentiva levarsi dal fondo del giardino 
la cupa nota del corno da caccia. 

I Marchesi d’Ondariva delle scorribande della bambina 
non s’erano mai dati pensiero. Finche lei andava a piedi, 
aveva tutte le zie dietro; appena montava in sella era li- 
bera come 1’aria, perche le zie non andavano a cavallo e 
non potevano vedere dove andava. E poi la sua confiden- 
za con quei vagabondi era un’idea troppo inconcepibile 
per poter sfiorare le loro teste. Ma di quel Baroncino che 
s’intrufolava su per i rami, se n’erano subito accorte, e 
stavano all’erta, pur con una certa aria di superiore di- 
sdegno. 

Nostro padre, invece, dell’amarezza per la disubbidienza 
di Cosimo, ne faceva tutt’uno con la sua avversione per i 
D’Ondariva, quasi volesse dar la colpa a loro, come se fos- 
sero loro che attiravano suo figlio nel loro giardino, e l’o- 
spitavano, e lo incoraggiavano in quel gioco ribelle. Tutt’a 
un tratto, prese la decisione di fare una battuta per cattu- 
rare Cosimo, e non nei nostri poderi, ma proprio mentre si 
trovava nel giardino dei D’Ondariva. Quasi a sottolineare 
quest’intenzione aggressiva verso i nostri vicini, non voile 
essere lui a guidare la battuta, a presentarsi di persona ai 
D’Ondariva chiedendo che gli restituissero suo figlio - il 
che, per quanto ingiustificato, sarebbe stato un rapporto 
su di un piano dignitoso, tra nobiluomini, — ma ci mando 
una truppa di servitori agli ordini del Cavalier Avvocato 
Enea Silvio Carrega. 

Vennero questi servitori armati di scale e corde ai can- 


57 



celli dei D’Ondariva. II Cavalier Awocato, in zimarra e 
fez, farfuglid se li lasciavano entrare e tante scuse. Li per 
li i famigli degli Ondariva credettero che fossero venuti per 
certe potature di piante nostre che sporgevano nel loro; 
poi, alle mezze parole che diceva il Cavaliere: - Acchiap- 
piam... acchiappiam... - guardando tra i rami a naso in su 
e facendo piccole corse tutte sghembe, domandarono: 
- Ma cos’e che v’e scappato: un pappagallo? 

- II figlio, il primogenito, il rampollo, - disse il Cava- 
lier Awocato in fretta in fretta, e fatta appoggiare una sea- 
la a un castagno d’India, prese a salirci lui stesso. Tra i 
rami si vedeva seduto Cosimo che dondolava le gambe co- 
me niente fosse. Viola, come niente fosse anche lei, se ne 
andava per vialetti a giocare col cerchio. I servitori porge- 
vano al Cavalier Awocato delle corde che chissa mai come 
manovrate dovevano servire a catturare mio fratello. Ma 
Cosimo, prima che il Cavaliere fosse giunto a meta scala, 
era gia in cima a un’altra pianta. Il Cavaliere fece spostare 
la scala, e cosi quattro o cinque volte, e ogni volta rovinava 
un’aiuola, e Cosimo in due salti passava sulTalbero vicino. 
Viola si vide tutt’a un tratto circondata da zie e da vice 
zie, condotta in casa e chiusa dentro perche non assistes- 
se a quel trambusto. Cosimo spezzo un ramo e branden- 
dolo con due mani diede una bastonata fischiante nel 
vuoto. 

- Ma non potete andare nel vostro spazioso parco a con- 
tinuare questa caccia, cari signori? - disse il Marchese 
d’Ondariva apparendo solennemente sulla gradinata della 
villa, in vestaglia e papalina, il che lo rendeva stranamente 
simile al Cavalier Awocato. - Dico a voi, famiglia tutta 
Piovasco di Rondo! - e fece un largo gesto circolare che 
abbracciava il baroncino suU’albero, lo zio naturale, i ser- 
vitori e, di la dal muro, tutto quel che v’era di nostro sotto 
il sole. 

A quel punto Enea Silvio Carrega cambio tono. Trotte- 
rello vicino al Marchese e come niente fosse, farfugliando, 
prese a parlargli dei giochi d’acqua della vasca li davanti 


*8 



e di come gli era venuta Tide! di uno zampillo ben piu 
alto e d’effetto, che poteva anche servire, cambiando una 
rosetta, ad annaffiare i prati. Questa era una nuova prova 
di quanto imprevedibile e infida fosse l’indole del nostro 
zio naturale: era stato mandato If dal Barone con un pre- 
ciso incarico, e con un’intenzione di ferma polemica nei 
riguardi dei vicini; che c’entrava di mettersi a ciarlare ami- 
chevolmente col Marchese come volesse ingraziarselo? 
Tanto piu che queste qualita di conversatore il Cavalier 
Avvocato le dimostrava soltanto quando gli tornava co- 
modo e proprio le volte che si faceva affidamento sul suo 
carattere ritroso. E il bello fu che il Marchese gli diede retta 
e gli fece domande e lo porto con se a esaminare tutte le 
vasche e gli zampilli, vestiti uguale, entrambi con quelle 
palandrane lunghe lunghe, alti pressapoco uguale che si 
poteva scambiarli, e dietro la gran truppa dei famigli nostri 
e loro, alcuni con scale sulle spalle, che non sapevano piu 
cosa fare. 

Intanto Cosimo saltava indisturbato sugli alberi vicini 
alle finestre della villa, cercando di scoprire oltre le ten- 
dine la stanza dove avevano chiuso Viola. La scoperse, fi- 
nalmente, e getto una bacca contro l’impannata. 

S’aperse la finestra, apparve il viso della ragazzina bion- 
da e disse: 

- Per colpa tua sono qui reclusa, - rinchiuse, tiro la 
tenda. 

Cosimo fu a un tratto disperato. 


Quando mio fratello era preso dalle sue furie, c’era 
davvero di che stare in ansia. Lo vedevamo correre (se la 
parola correre ha senso tolta dalla superficie terrestre e 
riferita a un mondo di sostegni irregolari a diverse altez- 
ze, con in mezzo il vuoto) e da un momento all’altro pa- 
reva che dovesse mancargli il piede e cadere, cosa che mai 
avvenne. Saltava, muoveva passi rapidissimi su di un ramo 
obliquo, s'appendeva e sollevava di scatto a un ramo su- 


59 



periore, e in quattro o cinque di questi precari zig-zag era 
Sparito. 

Dove andava? Quella volt a corse e corse, dai lecci agli 
olivi ai faggi, e fu nel bosco. Si fermo ansante. Sotto di 
lui si distendeva un prato. II vento basso vi muoveva una 
onda, per i ciuffi fitti delTerba, in un cangiare sfumature 
di verde. Volavano impalpabili piume dalle sfere di quei 
fiori detti soffioni. In mezzo c’era un pino isolato, irrag- 
giungibile, con pigne oblunghe. I rampichini, rapidissimi 
uccelli color marrone picchiettato, si posavano sulle fronde 
fitte d’aghi, in punta, in posizioni sghembe, alcuni capo- 
volti con la coda in su e il becco in basso, e beccavano 
bruchi e pinoli. 

Quel bisogno d’entrare in un elemento difficilmente 
possedibile che aveva spinto mio fratello a far sue le vie 
degli alberi, ora gli lavorava ancora dentro, malsoddi- 
sfatto, e gli comunicava la smania d’una penetrazione piu 
minuta, d’un rapporto che lo legasse a ogni foglia e sca- 
glia e piuma e frullo. Era quell’amore che ha l’uomo 
cacciatore per cio che e vivo e non sa esprimerlo altro che 
puntandoci il fucile; Cosimo ancora non lo sapeva rico- 
noscere e cercava di sfogarlo accanendosi nella sua esplo- 
razione. 

Il bosco era fitto, impraticabile. Cosimo doveva aprirsi 
la strada a colpi di spadino, e a poco a poco dimenticava 
ogni sua mania, tutto preso dai problemi cui via via si tro- 
vava di fronte e da una paura (che non voleva riconoscere 
ma c’era) di star troppo allontanandosi dai luoghi familia- 
ri. Cosi facendosi largo nel folto, giunse nel punto dove 
vide due occhi che lo fissavano, gialli, tra le foglie, dritto 
davanti a se. Cosimo mise avanti lo spadino, scosto un 
ramo, lo lascio ritornare piano al suo posto. Trasse un so- 
spiro di sollievo, rise del timore provato; aveva visto di 
chi erano quegli occhi gialli, erano d’un gatto. 

L’immagine del gatto, appena vista scostando il ramo, 
restava nitida nella sua mente, e dopo un momento Cosi- 
mo era di nuovo tremante di paura. Perche quel gatto, in 


60 



tutto uguale a un gatto, era un gatto terribile, spaventoso, 
da mettersi a gridare al solo vederlo. Non si puo dire cosa 
avesse di tanto spaventoso: era una specie di soriano, piu 
grosso di tutti i soriani, ma questo non voleva dire niente, 
era terribile nei baffi dritti come aculei d’istrice, nel soffio 
che si sentiva quasi piu con la vista che con l’udito uscire 
di tra una doppia fila di denti affilati come uncini; negli 
orecchi che erano qualcosa di piu che aguzzi, erano due 
fiamme di tensione, guernite d’una falsamente tenue pelu- 
ria; nel pelo, tutto ritto, che gonfiava attorno al collo rat- 
tratto un collare biondo, e di li si dipartivano le strie che 
fremevano sui fianchi come carezzandosi da se; nella coda 
ferma in una posa cost innaturale da parere insostenibile: 
a tutto questo che Cosimo aveva visto in un secondo die- 
tro il ramo subito lasciato tornare al proprio posto s’ag- 
giungeva quello che non aveva fatto in tempo a vedere ma 
s’immaginava: il ciuffo esagerato di pelo che attorno alle 
zampe mascherava la forza lancinante degli unghielli, pron- 
ti a scagliarsi contro di lui; e quello che vedeva ancora: le 
iridi gialle che lo fissavano tra le foglie ruotando intorno 
alia pupilla nera; e quello che sentiva: il bofonchio sempre 
piu cupo e intenso; tutto questo gli fece capire di trovarsi 
davanti al piu feroce gatto selvatico del bosco. 

Tacevano tutti i cinguettii ed i frulli. Salto, il gatto sel- 
vatico, ma non contro il ragazzo, un salto quasi verticale 
che stupi Cosimo piu che spaventarlo. Lo spavento venne 
dopo, vedendosi il felino su un ramo proprio sopra la sua 
testa. Era la, rattratto, ne vedeva la panda dal lungo pelo 
quasi bianco, le zampe tese con le unghie nel legno, mentre 
inarcava il dorso e faceva: fff... e si preparava certo a 
piombare su di lui. Cosimo, con un perfetto movimento 
neppure ragionato, pass6 su di un ramo piu basso. Fff... 
fff... fece il gatto selvatico, e ad ognuno dei fff... faceva un 
salto, uno in la uno in qua, e si ritrovo sul ramo sopra Co- 
simo. Mio fratello ripete la sua mossa, ma venne a tro- 
varsi a cavalcioni del ramo piu basso di quel faggio. Sotto, 
il salto fino a terra eta di una cetta altezza, ma non tanto 


6 1 



che non fosse preferibile saltar giu piuttosto che aspettare 
cosa avrebbe fatto la bestia, appena avesse finito d’emet- 
tere quello straziante suono tra il soffio e il gnaulio. 

Cosimo sollevo una gamba, quasi fosse per saltar giu, 
ma come in lui si scontrassero due istinti - quello naturale 
di porsi in salvo e quello dell’ostinazione di non scendere 
a costo della vita - strinse nello stesso tempo le cosce e le 
ginocchia al ramo; al gatto parve che fosse quello il mo- 
mento di buttarsi, mentre il ragazzo era li oscillante; gli 
volo addosso in un arruffio di pelo, unghie irte e soffio; 
Cosimo non seppe far di meglio che chiudere gli occhi e 
avanzare lo spadino, una mossa da scemo, che il gatto fa- 
cilmente evito e gli fu sulla testa, sicuro di portarlo giu con 
se sotto le unghie. Un’artigliata prese Cosimo sulla guan- 
cia, ma invece di cadere, serrato com’era al ramo coi ginoc- 
chi, s’allungo riverso lungo il ramo. Tutto il contrario di 
quel che s’aspettava il gatto, il quale si trovo sbalestrato 
di fianco, a cader lui. Voile trattenersi, piantare gli un- 
ghielli nel ramo, ed in quel guizzo giro su se stesso nel- 
l’aria: un secondo, quanto basto a Cosimo, in un improv- 
viso slancio di vittoria, per avventargli contro un a-fondo 
nella pancia e infilarlo gnaulante alio spadino. 

Era salvo, lordo di sangue, con la bestia selvatica stec- 
chita sullo spadino come su uno spiedo, e una guancia 
strappata da sotto l’occhio al mento da una triplice un- 
ghiata. Urlava di dolore e di vittoria e non capiva niente e 
si teneva stretto al ramo, alia spada, al cadavere di gatto, 
nel momento disperato di chi ha vinto la prima volta ed 
ora sa che strazio e vincere, e sa che e ormai impegnato a 
continuare la via che ha scelto e non gli sara dato lo scam- 
po di chi fallisce. 

Cosi lo vidi arrivare per le piante, tutto insanguinato 
fin sul panciotto, il codino disfatto sotto il tricorno sfor- 
mato, e reggeva per la coda quel gatto selvatico morto che 
adesso pareva un gatto e basta. 

Corsi dalla Generalessa sul terrazzo. - Signora madre, - 
gridai, - e ferito! 


62 



- Was? Ferito come? - e gi£ puntava il cannocchiale. 

- Ferito che sembra un ferito! - dissi io, e la Genera- 
lessa parve trovare pertinente la mia definizione, perche 
tenendogli dietro col cannocchiale mentre saltava piu svel- 
to che mai, disse: - Das stimmt. 

Subito si diede da fare a preparare garza e cerotti e bal- 
sami come dovesse rifornire l’ambulanza d’un battaglione, 
e diede tutto a me, che glielo portassi, senza che nemmeno 
la sfiorasse la speranza che lui, dovendosi far medicare, si 
decidesse a ritornare a casa. Io col pacco delle bende, corsi 
nel parco e mi misi ad aspettarlo sulTultimo gelso vicino 
al muro dei D’Ondariva, perche lui era gia scomparso giu 
per la magnolia. 

Nel giardino dei D’Ondariva egli apparve trionfante con 
la bestia uccisa in mano. E cosa vide nello spiazzo davanti 
alia villa? Una carrozza pronta per partire, con i servi che 
caricavano i bagagli sull’imperiale, e, in mezzo a uno stuo- 
lo di governanti e zie nere e severissime, Viola vestita da 
viaggio che abbracciava il Marchese e la Marchesa. 

- Viola! - grido, e alzo il gatto per la coda. - Dove vai? 

Tutta la gente attorno alia carrozza alzo lo sguardo sui 

rami e al vederlo, lacero, sanguinante, con quell’aria di paz- 
zo, con quella bestia morta in mano, ebbero un moto di 
raccapriccio. - Id de nouveau! Et arrange de quelle fagon! - 
e come prese da una furia tutte le zie spingevano la bam- 
bina verso la carrozza. 

Viola si volto a naso in su, e con aria di dispetto, un 
dispetto annoiato e sussiegoso contro i parenti che pero 
poteva essere anche contro Cosimo, scandi (certo rispon- 
dendo alia domanda di lui): - Mi mandano in collegio! - 
e si volto per salire in carrozza. Non l’aveva degnato d’uno 
sguardo, ne lui ne la sua caccia. 

Gia era chiuso lo sportello, il cocchiere era in serpa, e 
Cosimo che ancora non poteva ammettere quella partenza, 
cerco d’attrarre Tattenzione di lei, di farle capire che de- 
dicava a lei quella cruenta vittoria, ma non seppe spiegarsi 
altrimenti che gridandole: - Io ho vinto un gatto! 


6 3 



La frusta diede uno schiocco, la carrozza tra lo svento- 
lio dei fazzoletti delle zie parti e dallo sportello si udi un: 
— Ma bravo! - di Viola, non si capi se d’entusiasmo o di 
dileggio. 

Questo fu il loro addio. E in Cosimo, la tensione, il do- 
lore dei graffi, la delusione di non aver gloria dalla sua 
impresa, la disperazione di quelTimprovvisa separazione, 
tutto s’ingorgo e diruppe in un pianto feroce, pieno d’urla 
e di strida e rametti strappati. 

- Hors d > ici! Hors d’ici! Polisson sauvage! Hors de no - 
tre jardin! - inveivano le zie, e tutti i famigli dei D’Onda- 
riva accorrevano con lunghi bastoni o tirando sassi per 
cacciarlo. 

Cosimo scaglio il gatto morto in faccia a chi gli venne 
sotto, singhiozzando e urlando. I servi raccattarono la be- 
stia per la coda e la buttarono in un letamaio. 

Quando seppi che la nostra vicina era partita, per un 
poco sperai che Cosimo sarebbe sceso. Non so perche, col- 
legavo con lei, o anche con lei, la decisione di mio fratello 
di restare sugli alberi. 

Invece non se ne parlo nemmeno. Salii io a portargli 
bende e cerotti, e si medico da se i graffi del viso e delle 
braccia. Poi voile una lenza con un uncino. Se ne servi per 
ripescare, dairalto d’un ulivo che sporgeva sul letamaio 
dei D’Ondariva, il gatto morto. Lo scuoio, concio alia me- 
glio il pelo e se ne fece un berretto. Fu il primo dei ber- 
retti di pelo che gli vedemmo portare per tutta la vita. 


64 



VII. 


L’ultimo tentativo di catturare Cosimo fu fatto da no- 
stra sorella Battista. Iniziativa sua, naturalmente, com- 
piuta senza consultarsi con nessuno, in segreto, come fa- 
ceva lei le cose. Usd nottetempo, con una caldaia di vi- 
schio e una scala a pioli, e invischio un carrubo dalla cima 
al piede. Era un albero su cui Cosimo usava posarsi ogni 
mattino. 

Al mattino, sul carrubo si trovarono appiccicati cardel- 
lini che battevano le ali, scriccioli tutti avviluppati nella 
poltiglia, farfalle notturne, foglie portate dal vento, una 
coda di scoiattolo, e anche una falda strappata dalla mar- 
sina di Cosimo. Chissa se egli s’era seduto su un ramo ed 
era poi riuscito a liberarsi, o se invece - piu probabilmen- 
te, dato che da un po’ non lo vedevo portare la marsina — 
quel brandello ce l’aveva messo apposta per prenderci in 
giro. Comunque, l’albero resto laidamente imbrattato di 
vischio e poi secco. 

Cominciammo a convincerci che Cosimo non sarebbe 
piu tomato, anche nostro padre. Da quando mio fratello 
saltava per gli alberi di tutto il territorio d’Ombrosa, il 
Barone non osava piu farsi vedere in giro, perche temeva 
che la dignita ducale fosse compromessa. Si faceva sempre 
piu pallido e scavato in volto e non so fino a che punto la 
sua fosse ansia paterna e fino a che punto preoccupazione 
di conseguenze dinastiche: ma le due cose ormai facevano 
tutt’uno, perche Cosimo era il suo primogenito, erede del 
titolo, e se mal si puo dare un Barone che salta sui rami 
come un francolino, meno ancora si puo ammettere che lo 



faccia un Duca, sia pur fanciullo, e il titolo controverso 
non avrebbe certo in quella condotta dell’erede trovato un 
argomento di sostegno. 

Preoccupazioni inutili, s’intende, perche delle velleita 
di nostro padre gli Ombrosotti ridevano; e i nobili che 
avevano ville la intorno lo tenevano per matto. Ormai tra 
i nobili era invalso l’uso d’abitare in villa in luoghi ameni, 
piu che nei castelli dei feudi, e questo faceva gia si che si 
tendesse a vivere come privati cittadini, a evitare le noie. 
Chi andava piu a pensare all’antico Ducato d’Ombrosa? Il 
bello d’Ombrosa e che era casa di tutti e di nessuno: le- 
gata a certi diritti verso i Marchesi d’Ondariva, signori di 
quasi tutte le terre, ma da tempo libero Comune, tributa- 
rio della Repubblica di Genova; noi ci potevamo star 
tranquilli, tra quelle terre che avevamo ereditato ed altre 
che avevamo comprato per niente dal Comune in un mo- 
menta che era pieno di debiti. Cosa si poteva chiedere di 
piu? Cera una piccola societa nobiliare, li intorno, con 
ville e parchi ed orti fin sul mare; tutti vivevano in allegria 
facendosi visita e andando a caccia, la vita costava poco, 
s ’avevano certi vantaggi di chi sta a Corte senza gli im- 
picci, gli impegni e le spese di chi ha una famiglia reale 
cui badare, una capitale, una politica. Nostro padre invece 
queste cose non le gustava, lui si sentiva un sovrano spo- 
destato, e coi nobili del vicinato aveva finito per rompere 
tutti i rapporti (nostra madre, straniera, si puo dire che 
non ne avesse mai avuti); il che aveva anche i suoi vantag- 
gi, perche non frequentando nessuno risparmiavamo molte 
spese, e mascheravamo la penuria delle nostre finanze. 

Col popolo d’Ombrosa non e da dire che avessimo rap- 
porti migliori; sapete come sono gli Ombrosotti, gente un 
po’ gretta, che bada ai suoi negozi; in quei tempi si comin- 
ciavano a vender bene i limoni, con l’usanza delle limonate 
zuccherate che si diffondeva nelle dassi ricche; e avevano 
piantato orti di limoni dappertutto, e riattato il porto ro- 
vinato dalle incursioni dei pirati tanto tempo prima. In 
mezzo tra Repubblica di Genova, possessi del Re di Sar- 


66 



degna, Regno di Ftancia e territori vescovili, trafficavano 
con tutti e s’infischiavano di tutti, non ci fossero stati quei 
tributi che dovevano a Genova e che facevano sudare a 
ogni data d’esazione, motivo ogni anno di tumulti contro 
gli esattori della Repubblica. 

II Barone di Rondo, quando scoppiavano questi tumulti 
per le tasse, credeva sempre che fossero sul punto di venir 1 
gli a offrire la corona ducale. Allora si presentava in piaz- 
za, s’offriva agli Ombrosotti come protettore, ma ogni 
volta doveva fare presto a scappare sotto una gragnuola di 
limoni marci. Allora, diceva che era stata tessuta una con- 
giura contro di lui: dai Gesuiti, come al solito. Perche si 
era messo in testa che tra i Gesuiti e lui ci fosse una guerra 
mortale, e la Compagnia non pensasse ad altro che a tra- 
mare ai suoi danni. In effetti, c’erano stati degli screzi, per 
via d’un orto la cui proprieta era contesa tra la nostra fa- 
miglia e la Compagnia di Gesu; ne era sorta una lite e il 
Barone, essendo allora in buona con il Vescovo, era riu- 
scito a far allontanare il Padre provincial dal territorio 
della Diocesi. Da allora nostro padre era sicuro che la 
Compagnia mandasse i suoi agenti ad attentare alia sua 
vita e ai suoi diritti; e da parte sua cercava di mettere in- 
sieme una milizia di fedeli che liberassero il Vescovo, a 
suo parere caduto prigioniero dei Gesuiti; e dava asilo e 
protezione a quanti dai Gesuiti si dichiaravano persegui- 
tati, cosicche aveva scelto come nostro padre spirituale 
quel mezzo-giansenista con la testa tra le nuvole. 


D’una sola persona nostro padre si fidava, ed era il Ca- 
valier Avvocato. Il Barone aveva un debole per quel fra- 
tello naturale, come per un figliolo unico e disgraziato; e 
ora non so dire se ce ne rendessimo conto, ma certo dove- 
va esserci, nel nostro modo di considerare il Carrega, un 
po* di gelosia perche nostro padre aveva piu a cuore quel 
fratello cinquantenne che noi ragazzi. Del resto, non era- 
vamo i soli a guardarlo di traverso: la Generalessa e Bat- 


67 



tista fingevano di portargli rispetto, invece non lo pote- 
vano soffrire; lui sotto quell’ apparenza sottomessa se ne 
infischiava di tutto e di tutti, e forse ci odiava tutti, anche 
il Barone cui tanto doveva. II Cavalier Avvocato parlava 
poco, certe volte lo si sarebbe detto sordomuto, o che non 
capisse la lingua: chissa come riusciva a fare Pavvocato, 
prima, e se gia allora era cosi stranito, prima dei Turchi. 
Forse era pur stato persona di intelletto, se aveva impa- 
rato dai Turchi tutti quei calcoli d’idraulica, l’unica cosa 
cui adesso fosse capace di applicarsi, e per cui mio padre 
ne faceva lodi esagerate. Non seppi mai bene il suo pas- 
sato, ne chi fosse stata sua madre, ne quali fossero stati in 
gioventu i suoi rapporti con nostro nonno (certo anche lui 
doveva essergli affezionato, per averlo faito studiare da 
avvocato e avergli fatto attribuire il titolo di Cavaliere), 
ne come fosse finito in Turchia. Non si sapeva neanche 
bene se era proprio in Turchia che aveva soggiornato tanto 
a lungo, o in qualche stato barbaresco, Tunisi, Algeri, ma 
insomma in un paese maomettano, e si diceva che si fosse 
fatto maomettano pure lui. Tante se ne dicevano: che 
avesse ricoperto cariche important^ gran dignitario del 
Sultano, Idraulico del Divano o altro di simile, e poi una 
congiura di palazzo o una gelosia di donne o un debito 
di gioco Pavesse fatto cadere in disgrazia e vendere per 
schiavo. Si sa che fu trovato incatenato a remare tra gli 
schiavi in una galera ottomana presa prigioniera dai Vene- 
ziani, che lo liberarono. A Venezia, viveva poco piu che 
come un accattone, finche non so cos’altro aveva combi- 
nato, una rissa (con chi potesse rissare, un uomo cosi 
schivo lo sa il cielo) e fini di nuovo in ceppi. Lo riscatto 
nostro padre, tramite i buoni uffici della Repubblica di 
Genova, e ricapito tra noi, un omino calvo con la barba 
nera, tutto sbigottito, mezzo mutolo (ero bambino ma la 
scena di quella sera m’e rimasta impressa), infagottato in 
larghi panni non suoi. Nostro padre Pimpose a tutti come 
una persona di autorita, lo nomino amministratore, gli de- 
stin6 uno studio che s’ando riempiendo di carte sempre in 


68 



disordine. II Cavalier Avvocato vestiva una lunga zimarra 
e una papalina a fez, come usavano allora nei loro gabi- 
netti di studio molti nobili e borghesi; solo che lui nello 
studio a dir la verita non ci stava quasi mai, e lo si comin- 
cio a veder girare vestito cosi anche fuori, in campagna. 
Fim col presentarsi anche a tavola in quelle fogge turche, 
e la cosa piu strana fu che nostro padre, cosi attento alle 
regole, mostro di tollerarlo. 

Nonostante i suoi compiti d’amministratore, il Cavalier 
Avvocato non scambiava quasi mai parola con castaldi o 
fittavoli o manenti, data la sua indole timida e la difficolta 
di favella; e tutte le cure pratiche, il dare ordini, lo star 
dietro alia gente, toccavano sempre in effetti a nostro pa- 
dre. Enea Silvio Carrega teneva i libri dei conti, e non so 
se i nostri affari andassero cosi male per il modo in cui lui 
teneva i conti, o se i suoi conti andassero cosi male per il 
modo in cui andavano i nostri affari. E poi faceva calcoli e 
disegni d’impianti di irrigazione, e riempiva di linee e cifre 
una gran lavagna, con parole in scrittura turca. Ogni tanto 
nostro padre si chiudeva con lui nello studio per ore (era- 
no le piu lunghe soste che il Cavalier Avvocato vi faceva), 
e dopo poco dalla porta chiusa giungeva la voce adirata del 
Barone, gli accenti ondosi dun diverbio, ma la voce del 
Cavaliere non s’avvertiva quasi. Poi la porta s’apriva, il 
Cavalier Avvocato usciva con i suoi passetti rapidi nelle 
falde della zimarra, il fez ritto sul cocuzzolo, prendeva per 
una porta-finestra e via per il parco e la campagna. — Enea 
Silvio! Enea Silvio! - gridava nostro padre correndogli die- 
tro, ma il fratellastro era gia tra i filari della vigna, o in 
mezzo ai limoneti, e si vedeva solo il fez rosso procedere 
ostinato tra le foglie. Nostro padre l’inseguiva chiaman- 
dolo; dopo un po’ li vedevamo ritornare, il Barone sem- 
pre discutendo, allargando le braccia, e il Cavaliere picco- 
lo vicino a lui, ingobbito, i pugni stretti nelle tasche della 
zimarra. 


69 



VIII. 


In quqi giorni Cosimo faceva spesso sfide con la gente 
che stava a terra, sfide di mira, di destrezza, anche per 
saggiare le possibility sue, di tutto quel che riusciva a 
fare di la in cima. Sfido i monelli al tiro delle piastrelle. 
Erano in quei posti vicino a Porta Capperi, tra le barac- 
che dei poveri e dei vagabondi. Da un leccio mezzo secco 
e spoglio, Cosimo stava giocando a piastrelle, quando 
vide avvicinarsi un uomo a cavallo, alto, un po’ curvo, 
avvolto in un mantello nero. Riconobbe suo padre. La mar- 
maglia si disperse; dalle soglie delle catapecchie le donne 
stavano a guardare. 

II Barone Arminio cavalco fin sotto Palbero. Era il ros- 
so tramonto. Cosimo era tra i rami spogli. Si guardarono 
in viso. Era la prima volta, dopo il pranzo delle lumache, 
che si trovavano cost, faccia a faccia. Erano passati molti 
giorni, le cose erano diventate diverse, l’uno e l’altro sape- 
vano che ormai non c’entravano piu le lumache, ne l’obbe- 
dienza dei figli o l’autorita dei padri; che di tante cose lo- 
giche e sensate che si potevano dire, tutte sarebbero state 
fuori posto; eppure qualcosa dovevano pur dire. 

— Date un bello spettacolo di voi! - comincio il padre, 
amaramente. - E proprio degno di un gentiluomo! - (Gli 
aveva dato il voi, come faceva nei rimproveri piu gravi, ma 
ora quelPuso ebbe un senso di lontananza, di distacco). 

— Un gentiluomo, signor padre, e tale stando in terra 
come stando in cima agli alberi, - rispose Cosimo, e subi- 
to aggiunse: - Se si comporta rettamente. 


7 ° 



- Una buona sentenza, — ammise gravemente il Baro- 
ne, - quantunque, ora e poco, rubavate susine ad un fit- 
tavolo. 

Era vero. Mio fratello era preso in castagna. Cosa dove- 
va rispondere? Fece un sorriso, ma non altero o cinico: un 
sorriso di timidezza, e arrossi. 

Anche il padre sorrise, un sorriso mesto, e chissi perch£ 
arrossi anche lui. - Ora fate comunella coi peggiori bastar- 
di ed accattoni, - disse poi. 

- No, signor padre, io sto per conto mio, e ognuno per 
il proprio, - disse Cosimo, fermo. 

- Vi invito a venire a terra, - disse il Barone, con voce 
pacata, quasi spenta, - e a riprendere i doveri del vostro 
stato. 

- Non intendo obbedirvi, signor padre, - fece Cosimo, 
- me ne duole. 

Erano a disagio tutti e due, annoiati. Ognuno sapeva 
quel che l’altro avrebbe detto. - Ma i vostri studi? E le 
vostre devozioni di cristiano? - disse il padre. - Intende- 
te crescere come un selvaggio delle Americhe? 

Cosimo tacque. Erano pensieri che non s’era ancora po- 
sto e non aveva voglia di porsi. Poi fece: - Per essere pochi 
metri piu su, credete che non saro raggiunto dai buoni in- 
segnamenti? 

Anche questa era una risposta abile, ma era gia come 
uno sminuire la portata del suo gesto: segno di debolez- 
za, dunque. 

L’avverti il padre e si fece piu stringente: — La ribellio- 
ne non si misura a metri, - disse. - Anche quando pare di 
poche spanne, un viaggio puo restare senza ritorno. 

Adesso mio fratello avrebbe potuto dare qualche altra 
nobile risposta, magari una massima latina, che ora non 
me ne viene in mente nessuna ma allora ne sapevamo 
tante a memoria. Invece s’era annoiato di star li a fare il 
solenne; caccio fuori lingua e grido: — Ma io dagli alberi 
piscio piu lontano! — frase senza molto senso, ma che 
troncava netto la questione. 


7i 



Come se avessero sentito quella frase, si levo un gridio 
di monelli intorno a Porta Capperi. 11 cavallo del Barone 
di Rondo ebbe uno scarto, il Barone strinse le redini e s’av- 
volse nel mantello, come pronto ad andarsene. Ma si vol- 
to, trasse fuori un braccio dal mantello e indicando il cielo 
che s’era rapidamente caricato di nubi nere, esclamo: — At- 
tento, figlio, c’e Chi puo pisciare su tutti noi! - e sprono 
via. 

La pioggia, da lungo tempo attesa nelle campagne, co- 
mincio a cadere a grosse rade gocce. Di tra le catapecchie 
si sparse un fuggi fuggi di monelli incappucciati in sacchi, 
che cantavano: — Cieuve! Cieuve! L'aiga va pe euve! — 
Cosimo span abbrancandosi alle foglie gia grondanti che 
a toccarle gli rovesciavano gocce d’acqua in testa. 


Io, appena m’accorsi che pioveva, fui in pena per lui. 
L’immaginavo zuppo, mentre si stringeva contro un tron- 
co senza riuscire a scampare alle acquate oblique. E gia 
sapevo che non sarebbe bastato un temporale a farlo ri- 
tornare. Corsi da nostra madre: - Piove! Che fara Cosi- 
mo, signora madre? 

La Generalessa scosto la tendina e guardo piovere. Era 
calma. - Il piu grave inconveniente delle piogge e il ter- 
reno fangoso. Stando lassu ne e immune. 

- Ma basteranno le piante a ripararlo? 

- Si ritirera nei suoi attendamenti. 

- Quali, signora madre? 

- Avra ben pensato a prepararli in tempo. 

- Ma non credete che f arei bene a cercarlo per dargli un 
ombrello? 

Come se la parola « ombrello » d’improvviso Tavesse 
strappata dal suo posto d’osservazione campale e ribut- 
tata in piena preoccupazione materna, la Generalessa pre- 
se a dire: - Ja, ganz gewiss! E una bottiglia di sciroppo di 
mele, ben caldo, avvolta in una calza di lana! E un panno 

72 



d’incerato, da stendere sul legno, che non trasudi umidi- 
ta... Ma dove sara, ora, poverino... Speriamo tu riesca a tro- 
varlo... 

Uscii carico di pacchi nella pioggia, sotto un enorme pa- 
racqua verde, e un altro paracqua lo tenevo chiuso sotto il 
braccio, da dare a Cosimo. 

Lanciavo il nostro fischio, ma mi rispondeva solo il cro- 
scio senza fine della pioggia sulle piante. Era buio; fuori 
dal giardino non sapevo dove andare, muovevo i passi a 
caso per pietre scivolose, prati molli, pozzanghere, e fi- 
schiavo, e per mandate in alto il fischio inclinavo indietro 
l’ombrello e l’acqua mi frustava il viso e mi lavava via il 
fischio dalle labbra. Volevo andare verso certi terreni del 
demanio pieni d’alberi alti, dove all’ingrosso pensavo che 
potesse essersi fatto il suo rifugio, ma in quel buio mi per- 
si, e stavo li serrandomi tra le braccia ombrelli e pacchi, e 
solo la bottiglia di sciroppo avvoltolata nella calza di lana 
mi dava un poco di calore. 

Quand’ecco, in alto nel buio vidi un chiarore tra mezzo 
agli alberi, che non poteva essere ne di luna ne di stelle. 
A1 mio fischio mi parve d’intendere il suo, in risposta. 

- Cosimooo! 

- Biagiooo! - una voce tra la pioggia, lassu in cima. 

- Dove sei? 

- Qua...! Ti vengo incontro, ma fa’ presto, che mi ba- 
gno! 

Ci trovammo. Lui, imbacuccato in una coperta, scese sin 
sulla bassa forcella d’un salice per mostrarmi come si sali- 
va, attraverso un complicato intrico di ramificazioni, fino 
al faggio dall’alto tronco, dal quale veniva quella luce. Gli 
diedi subito l’ombrello e un po’ di pacchi, e provammo ad 
arrampicarci con gli ombrelli aperti, ma era impossibile, e 
ci bagnavamo lo stesso. Finalmente arrivai dove lui mi gui- 
dava; non vidi nulla, tranne un chiarore come di tra i lem- 
bi d’una tenda. 

Cosimo sollevo uno di quei lembi e mi fece passare. Al 
chiarore d’una lanterna mi trovai in una specie di stanzet- 


73 



ta, coperta e chiusa da ogni parte da tende e tapped, attra- 
versata dal tronco del faggio, con un piancito d’assi, iJ tutto 
poggiato ai grossi rami. Li per li mi parve una reggia, ma 
presto dovetti accorgermi di quant’era instabile, perche gia 
Tesserci dentro in due ne metteva in forse l’equilibrio, e 
Cosimo dovette subito darsi da fare a riparare falle e cedi- 
menti, Mise fuori anche i due ombrelli che avevo portato, 
aperti, a coprire due buchi del soffitto; ma l’acqua colava 
da parecchi altri punti, ed eravamo tutt’e due bagnati, e 
quanto a fresco era come stare fuori. Pero c’era ammassa- 
ta una tale quantita di coperte che ci si poteva seppellire 
sotto lasciando fuori solo il capo. La lanterna mandava una 
luce incerta, guizzante, e sul soffitto e le pared di quella 
strana costruzione i rami e le foglie proiettavano ombre in- 
tricate. Cosimo beveva sciroppo di mele a grandi sorsi, fa- 
cendo: Puah! Puah! 

- £ una bella casa, - dissi io. 

- Oh, e ancora provvisoria, - s’affretto a rispondere Co- 
simo. - Devo studiarla meglio. 

- L’hai costruita tutta da te? 

- E con chi, allora? E segreta. 

- Io potro venirci? 

- No, mostreresti la strada a qualcun altro. 

- II babbo ha detto che non ti fara piii cercare. 

- Dev’essere segreta lo stesso. 

- Per via di quei ragazzi che rubano? Ma non sono tuoi 
amici? 

- Qualche volta si e qualche volta no. 

- E la ragazza col cavallino? 

- Che t’importa? 

- Volevo dire se e tua arnica, se ci giochi insieme. 

- Qualche volta si e qualche volta no. 

- Perche qualche volta no? 

- Perche o non voglio io o non vuole lei. 

- E quassu, lei quassu, la faresti salire? 

Cosimo, scuro in volto, cercava di tendere una stuoia ac- 


74 



cavallata sopra un ramo. - ... Se ci venisse, la farei salire, - 
disse gravemente. 

- Non vuole lei? 

Cosimo si butto coricato. - £ partita. 

- Di’, - feci sottovoce, - siete fidanzati? 

- No, - rispose mio fratello e si chiuse in lungo si- 
lenzio. 


L’indomani faceva bel tempo e fu deciso che Cosimo 
avrebbe ripreso le lezioni dan’ Abate Fauchelafleur. Non 
fu detto come. Semplicemente e un po’ bruscamente, il 
Barone invito l’Abate (- Invece di star qui a guardare le 
mosche, VAbbe... — ) ad andare a cercare mio fratello dove 
si trovava e fargli tradurre un po’ del suo Virgilio. Poi 
temette d’aver messo P Abate troppo in imbarazzo e cerco 
di facilitargli il compito; disse a me: - Va’ a dire a tuo 
fratello che si trovi in giardino tra mezz’ora per la lezione 
di latino Lo disse col tono piu naturale che poteva, il 
tono che voleva tenere d’ora in poi: con Cosimo sugli al- 
beri tutto doveva continuare come prima. 

Cosi ci fu la lezione. Mio fratello seduto a cavalcioni 
d’un ramo d’olmo, le gambe penzoloni, e l’Abate sotto, 
sull’erba, seduto su uno sgabelletto, ripetendo in coro esa- 
metri. Io giocavo 11 intorno e per un po’ li perdetti di vi- 
sta; quando tornai, anche P Abate era sull’albero; con le 
sue lunghe esili gambe nelle calze nere cercava d’issarsi su 
una forcella, e Cosimo P aiutava reggendolo per un gomi- 
to. Trovarono una posizione comoda per il vecchio, e in- 
sieme compitarono un difficile passo, chini sul libro. Mio 
fratello pareva desse prova di gran diligenza. 

Poi non so come fu, come l’allievo scappasse via, forse 
perche PAbate lassu s’era distratto ed era restato allocchi- 
to a guardare nel vuoto come al solito, fatto sta che ran- 
nicchiato tra i rami c’era solo il vecchio prete nero, col li- 
bro sulle ginocchia, e guardava una farfalla bianca volare 
e la seguiva a bocca aperta. Quando la farfalla span, PAba- 


73 



te s’accorse d’essere la in cima, e gli prese paura. S’abbrac- 
rid al tronco, comincid a grid are; - Au secours! Au se- 
cours! - finch e non venne gente con una scala e pian piano 
egJi si calmo e discese. 


76 



IX. 


Insomma, Cosimo, con tutta la sua famosa fuga, viveva 
accosto a noi quasi come prima. Era un solitario che non 
sfuggiva la gente. Anzi si sarebbe detto che solo la gente 
gli stesse a cuore. Si portava sopra i posti dove c’erano 
contadini che zappavano, che voltavano il letame, che fal- 
ciavano i prati, e gettava voci cortesi di saluto. Quelli al- 
zavano il capo stupiti e lui cercava di far capire subito 
dov’era, perche gli era passato il vezzo, tanto praticato 
quando andavamo insieme sugli alberi prima , di fare cucu 
e scherzi alia gente che passava sotto. Nei primi tempi i 
contadini, a vederlo varcare tali distanze tutto per i rami, 
non si raccapezzavano, non sapevano se salutarlo cavan- 
dosi il cappello come si fa coi signori o vociargli contro 
come a un monello. Poi ci presero Tabitudine e scambia- 
vano con lui parole sui lavori, sul tempo, e mostravano 
pure d’apprezzare il suo gioco di star lassu, non piu bello 
ne piu brutto di tanti altri giochi che vedevano fare ai si- 
gnori. 

Dall’albero, egli stava delle mezz’ore fermo a guardare 
i loro lavori e faceva domande sugli ingrassi e le semine, 
cosa che camminando sulla terra non gli era mai venuto di 
fare, trattenuto da quella ritrosia che non gli faceva mai 
rivolgere la parola ai villici ed ai servi. A volte, indicava se 
il solco che stavano zappando veniva diritto o storto, o se 
nel campo del vicino erano gia maturi i pomodori; a volte 
s’offriva di far loro piccole commissioni come andare a dire 
alia moglie d’un falciatore che gli desse una cote, o ad av- 
vertire che girassero l’acqua in un orto. E quando aveva 


77 



da muoversi con simili incarichi di fiducia per i contadi- 
ni, allora se in un campo di frumento vedeva posarsi un 
volo di passeri, faceva strepito e agitava il berretto per farli 
scappare. 

Nei suoi giri solitari per i boschi, gli incontri umani era- 
no, se pur piu rari, tali da imprimersi neiranimo, incontri 
con gente che noi non s’incontra. A quei tempi tutta una 
povera gente girovaga veniva ad accamparsi nelle foreste: 
carbonai, calderai, vetrai, famiglie spinte dalla fame lonta- 
no dalle loro campagne, a buscarsi il pane con instabili me- 
stieri. Piazzavano i loro laboratori all’aperto, e tiravano su 
capannucce di rami per dormire. Dapprincipio, il giovinet- 
to coperto di pelo che passava sugli alberi faceva loro pau- 
ra, specie alle donne che lo prendevano per uno spirito fol- 
letto; ma poi egli entrava in amicizia, stava delle ore a 
vederli lavorare e la sera quando si sedevano attorno al 
fuoco lui si metteva su un ramo vicino, a sentire le storie 
che narravano. 

I carbonai, sullo spiazzo battuto di terra cenerina, era- 
no i piu numerosi. Urlavano « Hura! Hota! » perche erano 
gente bergamasca e non la si capiva nel parlare. Erano i 
piu forti e chiusi e legati tra loro: una corporazione che si 
propagava in tutti i boschi, con parentele e legami e liti. 
Cosimo alle volte faceva da tramite tra un gruppo e l’altro, 
dava notizie, veniva incaricato di commissioni. 

- M’hanno detto quelli di sotto la Rovere Rossa di dir- 
vi che Hanfa la Hapa Hota ’1 Hoc! 

- Rispondigli che Hegn Hobet Ho de Hot! 

Lui teneva a mente i misteriosi suoni aspirati, e cercava 
di ripeterli, come cercava di ripetere gli zirli degli uccelli 
che lo svegliavano il mattino. 


Se ormai s’era sparsa la voce che un figlio del Barone di 
Rondo da mesi non scendeva dalle piante, nostro padre an- 
cora con la gente che veniva da fuori cercava di tenere il 
segreto. Vennero a trovarci i Conti d’Estomac, diretti in 


73 



Francia, dove avevano, nella baia di Tolone, dei possessi, 
e in viaggio vollero far sosta da noi. Non so che giro di 
interessi ci fosse sotto: per rivendicare certi beni, o con- 
fermare una curia a un figlio vescovo, avevano bisogno del- 
l’assenso del Barone di Rondo; e nostro padre, figurarsi, 
su quell’alleanza costruiva un castello di progetti per le sue 
pretese dinastiche su Ombrosa. 

Ci fu un pranzo, da morire di noia tanti salamelecchi fe- 
cero, e gli ospiti avevano con loro un figlio zerbinotto, un 
cacastecchi imparruccato. II Barone presenta i figli, cioe 
me solo, e poi: - Poverina, - dice, - mia figlia Battista 
vive cost ritirata, e molto pia, non so se la potrete vede- 
re, - ed ecco che si presenta quella scema, con la cuffia da 
monaca, ma tutta messa su con nastri e gale, la cipria in 
viso, i mezzi guanti. Bisognava capirla, da quella volta del 
Marchesino della Mela non aveva mai piu visto un giova- 
notto, se non garzoni o villani. II Contino d’Estomac, giu 
inchini: lei, risatine isteriche. A1 Barone, che ormai sulla 
figlia aveva fatto una croce, il cervello prese a mulinare 
nuovi possibili progetti. 

Ma il Conte faceva mostra d’indifferenza. Chiese: - Ma 
non ne avevate un altro, di maschio, Monsieur Arminio? 

— Si, il maggiore, - disse nostro padre, - ma, combina- 
zione, e a caccia. 

Non aveva mentito, perche in quell’epoca Cosimo era 
sempre nel bosco col fucile, a far la posta a lepri e a tor- 
di. Il fucile glie l’avevo procurato io, quello, leggero, che 
usava Battista contro i topi, e che da un po’ di tempo ella 
- trascurando le sue cacce — aveva abbandonato appeso a 
un chiodo. 

Il Conte prese a chiedere della selvaggina dei dintorni. 
Il Barone rispondeva tenendosi sulle generali, perche, pri- 
vo com' era di pazienza e d’attenzione per il mondo circo- 
stante, non sapeva cacciare. Interloquii io, benche mi fosse 
vietato metter bocca nei discorsi dei grandi. 

— E tu cosa ne sai, cost piccino? — fece il Conte. 

— Vado a prendere le bestie abbattute da mio fratello, e 


79 



gliele porto sugli... — stavo dicendo, ma nostro padre m’in- 
terruppe. 

— Chi t’ha invitato a conversazione? W a giocare! 
Eravamo in giardino, era sera e faceva ancora chiaro, es- 

sendo estate. Ed ecco per i platani e per gli olmi, tranquil- 

10 se ne veniva Cosimo, col berretto di pel di gatto in capo, 

11 fucile a tracolla, uno spiedo a tracolla dalTaltra parte, e 
le gambe nelle ghette. 

— Ehi, ehi! - fece il Conte alzandosi e muovendo il capo 
per meglio vedere, divertito. - Chi e la? Chi e lassu sulle 
piante? 

— Cosa c’e? Non so proprio... Ma le sara parso... - fa- 
ceva nostro padre, e non guardava nella direzione indica- 
ta, ma negli occhi del Conte come per assicurarsi che ci ve- 
desse bene. 

Cosimo intanto era giunto proprio sopra di loro, fermo 
a gambe larghe su una forcella. 

— Ah, e mio figlio, si, Cosimo, sono ragazzi, per farci 
una sorpresa, vede, s’e arrampicato lassu in cima... 

— E il maggiore? 

— Si, si, dei due maschi e il piu grande, ma di poco, sa, 
sono ancora due bambini, giocano... 

— Pero e in gamba ad andare cosi per i rami. E con quel- 
Parsenale addosso... 

— Eh, giocano... - e con un terribile sforzo di malafede 
che lo fece diventare rosso in viso: — Che fai lassu? Eh? 
Vuoi scendere? Vieni a salutare il signor Conte! 

Cosimo si cavo il berretto di pel di gatto, fece un inchi- 
no. — Riverisco, signor Conte. 

— Ah, ah, ah! — rideva il Conte, - bravissimo, bravis- 
simo! Lo lasci star su, lo lasci star su, Monsieur Arminio! 
Bravissimo giovanotto che va per gli alberi! - E rideva. 

E quello scimunito del Contino: - C'est original , $a. 
C J est tr£s original! — non sapeva che ripetere. 

Cosimo si sedette li sulla forcella. Nostro padre carlibio 
discorso, e parlava parlava, cercando di distrarre il Conte. 
Ma il Conte ogni tanto alzava gli occhi e mio fratello era 


Bo 



sempre lassu, su quell’albero o su un altro, che puliva il 
fucile, o ungeva di grasso le ghette, o si metteva la flanella 
pesante perche veniva notte. 

- Ah, ma guarda! Sa far tutto, lassu in cima, il giova- 
notto! Ah, quanto mi piace! Ah, lo raccontero a Corte, la 
prima volta che ci vado ! Lo raccontero a mio figlio vesco- 
vo! Lo raccontero alia Principessa mia zia! 

Mio padre schiattava. Per di piu, aveva un altro pen- 
siero: non vedeva piu sua figlia, ed era scomparso anche 
il Contino. 

Cosimo che s’era allontanato in uno dei suoi giri d’esplo- 
razione, torno trafelato. - Gli ha fatto venire il singhiozzo! 
Gli ha fatto venire il singhiozzo! 

Il Conte s’impensieri. - Oh, e spiacevole. Mio figlio sof- 
fre molto di singhiozzo. Va’, bravo giovanotto, va’ a vede- 
re se gli passa. Di’ che tornino. 

Cosimo salto via, e poi torno, piu trafelato di prima: 
- Si rincorrono. Lei vuole mettergli una lucertola viva sot- 
to la camicia per fargli passare il singhiozzo! Lui non vuo- 
le! - E riscappo a vedere. 

Cosi passammo quella serata in villa, non dissimile in 
verita dalle altre, con Cosimo sugli alberi che partecipava 
come di straforo alia nostra vita, ma stavolta c’erano degli 
ospiti, e la fama dello strano comportamento di mio fra- 
tello s’espandeva per le Corti d’Europa, con vergogna di 
nostro padre. Vergogna immotivata, tant’e vero che il Con- 
te d’Estomac ebbe una favorevole impressione della nostra 
famiglia, e cost avvenne che nostra sorella Battista si fidan- 
zo col Contino. 


Bi 



X. 


Gli olivi, per il loro andar torcendosi, sono a Cosimo 
vie comode e piane, piante pazienti e amiche, nelia ruvida 
scorza, per passarci e per fermarcisi, sebbene i rami gros- 
si siano pochi per pianta e non ci sia gran varieta di movi- 
menti. Su un fico, invece, stando attento che regga il peso, 
non s’e mai finito di girare; Cosimo sta sotto il padiglione 
delle foglie, vede in mezzo alle nervature trasparire il sole, 
i frutti verdi gonfiare a poco a poco, odora il lattice che 
geme nel collo dei peduncoli. Il fico ti fa suo, t’impregna 
del suo umore gommoso, dei ronzii dei calabroni; dopo 
poco a Cosimo pareva di stare diventando fico lui stesso e, 
messo a disagio, se ne andava. Sul duro sorbo, o sul gelso 
da more, si sta bene; peccato siano rari. Cost i noci, che an- 
che a me, che e tutto dire, alle volte vedendo mio fratello 
perdersi in un vecchio noce sterminato, come in un palaz- 
zo di molti piani e innumerevoli stanze, veniva voglia d’i- 
mitarlo, d’andare a star lassu; tant’e la forza e la certezza 
che quelFalbero mette a essere albero, l’ostinazione a es- 
ser pesante e duro, che gli s’esprime persino nelle foglie. 

Cosimo stava volentieri tra le ondulate foglie dei lecci 
(o elci, come li ho chiamati finche si trattava del parco di 
casa nostra, forse per suggestione del linguaggio ricercato 
di nostro padre) e ne amava la screpolata corteccia, di cui 
quand’era sovrappensiero sollevava i quadrelli con le dita, 
non per istinto di far del male, ma come d’aiutare l’albero 
nelia sua lunga fatica di rifarsi. O anche desquama va la 
bianca corteccia dei platani, scoprendo strati di vecchio 


82 



oro muffito. Amava anche i tronchi bugnati come ha Fol- 
mo, che ai bitorzoli ricaccia getti teneri e ciuffi di foglie 
seghettate e di cartacee samare; ma e difficile muovercisi 
perche i rami vanno in su, esili e fold, lasciando poco var- 
co. Nei boschi, preferiva faggi e querce: perche sul pino 
le impalcate vicinissime, non ford e tutte fitte d’aghi, non 
lasciano spazio ne appiglio; ed il castagno, tra foglia spi- 
nosa, ricci, scorza, rami alti, par fatto apposta per tener 
lontani. 

Queste amicizie e distinzioni Cosimo le riconobbe poi 
col tempo a poco a poco, ossia riconobbe di conoscerle; 
ma gia in quei primi giorni cominciavano a far parte di lui 
come istinto naturale. Era il mondo ormai a essergli di- 
verso, fatto di stretti e ricurvi pond nel vuoto, di nodi o 
scaglie o rughe che irruvidiscono le scorze, di luci che va- 
riano il loro verde a seconda del velario di foglie piu fitte 

0 piu rade, tremanti al primo scuotersi d’aria sui pedun- 
coli o mosse come vele insieme alFincurvarsi delFalbero. 
Mentre il nostro, di mondo, s’appiattiva la in fondo, e noi 
avevamo figure sproporzionate e certo nulla capivamo di 
quel che lui lassu sapeva, lui che passava le notti ad ascol- 
tare come il legno stipa delle sue cellule i giri che segnano 
gli anni nelPinterno dei tronchi, e le muffe allargano la 
chiazza al vento tramontano, e in un brivido gli uccelli 
addormentati dentro il nido ricantucciano il capo la dove 
piu morbida e la piuma delTala, e si sveglia il bruco, e si 
schiude Fuovo dell’averla. C’e il momento in cui il silenzio 
della campagna si compone nel cavo delPorecchio in un 
pulviscolo di rumori, un gracchio, uno squittio, un fruscio 
velocissimo tra Perba, uno schiocco nell’acqua, uno zam- 
pettio tra terra e sassi, e lo strido della cicala alto su tutto. 

1 rumori si tirano un con Faltro, Fudito arriva a sceverar- 
ne sempre di nuovi come alle dita che disfano un bioccolo 
di lana ogni stame si rivela intrecciato di fili sempre piu 
sottili ed impalpabili. Le rane intanto continuano il gra- 
cidio che resta nello sfondo e non muta il flusso dei suoni, 
come la luce non varia per il continuo ammicco delle s telle. 


83 



Invece a ogni levarsi o scorrer via del vento, ogni rumore 
cambiava ed era nuovo. Solo restava nel cavo piu profon- 
do dell’orecchio l’ombra di un mugghio o murmure: era 
il mare. 


Venne l’inverno, Cosimo si fece un giubbotto di pellic- 
cia. Lo cud da se con pezzi di pelli di varie bestie da lui 
cacciate: lepri, volpi, martore e furetti. In testa portava 
sempre quel berretto di gatto selva tico. Si fece anche delle 
brache, di pelo di capra col fondt) e le ginocchia di cuoio. 
In quanto a scarpe, capi finalmente che per gli alberi la 
cosa migliore erano delle pantofole, e se ne fece un paio 
non so con che pelle, forse tasso. 

Cost si difendeva dal freddo. Bisogna dire che a quei 
tempi da noi gli inverni erano miti, non con quel freddo 
d’ora che si dice Napoleone abbia stanato dalla Russia e 
si sia fatto correre dietro fin qui. Ma anche allora passar 
le notti d’inverno al sereno non era un bel vivere. 

Per la notte Cosimo aveva trovato il sistema dell’otre 
di pelo; non piu tende o capanne: un otre col pelo dalla 
parte di dentro, appeso a un ramo. Ci si calava dentro, ci 
spariva tutto e s’addormentava rannicchiato come un bam- 
bino. Se un rumore insolito traversava la notte, dalla boc- 
ca del sacco usciva il berretto di pelo, la canna del fucile, 
poi lui a occhi sgranati. (Dicevano che gli occhi gli fossero 
diventati luminosi nel buio come i gatti e i gufi: io pero 
non me ne accorsi mai). 

Al mattino invece, quando cantava la ghiandaia, dal sac- 
co uscivano fuori due mani strette a pugno, i pugni s’al- 
zavano e due braccia si allargavano stirandosi lentamente, 
e quello stirarsi sollevava fuori la sua faccia sbadigliante, 
il suo busto col fucile a tracolla e la fiaschetta della polve- 
re, le sue gambe arcuate (gli cominciavano a venire un po’ 
storte, per Tabitudine a stare e muoversi sempre carponi 
o accoccolato). Queste gambe saltavano fuori, si sgranchi- 
vano, e cost, con uno scrollar di schiena, una grattata sotto 


84 



il giubbotto di pelo, sveglio e fresco come una rosa Cosi- 
mo incominciava la sua giornata. 

Andava alia fontana, perche aveva una sua fontana pen- 
sile, inventata da lui, o meglio costruita aiutando la natu- 
ra. C’era un rivo che in un punto di strapiombo scendeva 
giu a cascata, e la.vicino una quercia alzava i suoi alti rami. 
Cosimo, con un pezzo di corteccia di pioppo, lungo un paio 
di metri, aveva fatto una specie di grondaia, che portava 
l’acqua dalla cascata ai rami della quercia, e poteva cost 
bere e lavarsi. Che si lavasse, posso assicurarlo, perche l’ho 
visto io diverse volte; non molto e neppure tutti i giorni, 
ma si lavava; aveva anche il sapone. Col sapone, certe vol- 
te che gli saltava il ticchio, faceva pure il bucato; s’era por- 
tato apposta sulla quercia una tinozza. Poi stendeva la roba 
ad asciugare su corde da un ramo all’altro. 

Tutto faceva, insomma, sopra gli alberi. Aveva trovato 
anche il modo d’arrostire alio spiedo la selvaggina caccia- 
ta, sempre senza scendere. Faceva cosi: dava fuoco a una 
pigna con un acciarino e la buttava a terra in un luogo 
predisposto a focolare (quello glie l’avevo messo su io, con 
certe pietre lisce), poi ci lasciava cadere sopra stecchi e ra- 
mi da fascina, regolava la fiamma con paletta e molle legate 
a lunghi bastoni, in modo che arrivasse alio spiedo, appe- 
so tra due rami. Tutto cio richiedeva attenzione, perche 
e facile nei boschi provocare un incendio. Non per nulla 
questo focolare era anch’esso sotto la quercia, vicino alia 
cascata da cui si poteva trarre, in caso di pericolo, tutta 
l’acqua che si voleva. 

Cost, un po’ mangiando di quel che cacciava, un po’ fa- 
cendone cambio coi contadini per frutta e ortaggi, campa- 
va proprio bene, anche senza bisogno che da casa gli pas- 
sassero piu niente. Un giorno apprendemmo che beveva 
latte fresco ogni mattino; s’era fatta arnica una capra, che 
andava ad arrampicarsi su una forcella d’ulivo, un posto 
facile, a due palmi da terra, anzi, non che ci s arrampicas- 
se, ci saliva con le zampe di dietro, cosicche lui sceso con 
un secchio sulla forcella la mungeva. Lo stesso accordo ave- 


*5 



va con una gallina, una rossa, padovana, molto brava. Le 
aveva fatto un nido segreto, nel cavo d’un tronco, e un 
giorno si e uno no ci trovava un uovo, che beveva dopo 
averci fatto due buchi con lo spillo. 

Altro problema: fare i suoi bisogni. Dapprincipio, qua 
o la, non ci badava, il mondo e grande, la faceva dove ca- 
pita. Poi comprese che non era bello. Allora trovo, sulla 
riva del torrente Merdanzo, un ontano che sporgeva sul 
punto piu propizio e appartato, con una forcella sulla 
quale si poteva comodamente star seduti. Il Merdanzo era 
un torrente oscuro, nascosto tra le canne, rapido di corso, 
e i paesi viciniori vi gettavano le acque di scolo. Cost il 
giovane Piovasco di Rondo viveva civilmente, rispettando 
il decoro del prossimo e suo proprio. 


Ma un necessario complemento umano gli mancava, nel- 
la sua vita di cacciatore: un cane. C’ero io, che mi buttavo 
per le fratte, nei cespugli, per cercare il tordo, il beccacci- 
no, la quaglia, caduti incontrando in mezzo al cielo il suo 
sparo, o anche le volpi quando, dopo una notte di posta, 
ne fermava una a coda lunga distesa appena fuor dei bru- 
ghi. Ma solo qualche volta io potevo scappare a raggiun- 
gerlo nei boschi: le lezioni con l’Abate, lo studio, il servir 
messa, i pasti coi genitori mi trattenevano; i cento doveri 
del viver familiare cui io mi sottomettevo, perche in fon- 
do la frase che sentivo sempre ripetere: « In una famiglia, 
di ribelle ne bast a uno », non era senza ragione, e lascio 
la sua impronta su tutta la mia vita. 

Cosimo dunque andava a caccia quasi sempre da solo, 
e per recuperate la selvaggina (quando non succedeva il 
caso gentile del rigogolo che restava con le gialle ali stec- 
chite appese a un ramo), usava delle specie d’arnesi da pe- 
sca: lenze con spaghi, ganci o ami, ma non sempre ci riu- 
sciva, e alle volte una beccaccia finiva nera di formiche nel 
fondo d’un roveto. 

Ho detto finora dei compiti dei card da riporto. Perche 


86 



Cosimo allora faceva quasi soltanto caccia da posta, pas- 
sando mattine o nottate appollaiato sul. suo ramo, atten- 
dendo che il tordo si posasse sulla vetta d’un albero, o la 
lepre apparisse in uno spiazzo di prato. Se no, girava a ca- 
so, seguendo il canto degli uccelli, o indovinando le piste 
piu probabili delle bestie da pelo. E quando udiva il la- 
trato dei segugi dietro la lepre o la volpe, sapeva di dover 
girare al largo, perche quella non era bestia sua, di lui cac- 
ciatore solitario e casuale. Rispettoso delle norme com’era, 
anche se dai suoi inf allibili posti di vedetta poteva scorgere 
e prendere di mira la selvaggina rincorsa dai cani altrui, 
non alzava mai il fucile. Aspettava che per il sentiero arri- 
vasse il cacciatore ansante, a orecchio teso e occhio smar- 
rito, e gli indicava da che parte era andata la bestia. 

Un giorno vide correre una volpe: un’onda rossa in 
mezzo alPerba verde, uno sbuffo feroce, irta nei baffi; at- 
traverso il prato e scomparve nei brughi. E dietro: - 
Uauauaaa! - i cani. 

Giunsero al galoppo, misurando la terra con i nasi, due 
volte si trovarono senza piu odore di volpe nelle narici e 
svoltarono ad angolo retto. 

Erano gia distanti quando con un uggiolio: - Ui, ui, - 
fendette l’erba uno che veniva a salti piu da pesce che da 
cane, una specie di delfino che nuotava affiorando un mu- 
so piu aguzzo e delle orecchie piu ciondoloni d’un segu- 
gio. Dietro, era pesce; pareva nuotasse sguazzando pinne, 
oppure zampe di palmipede, senza gambe e lunghissimo. 
Usd nei puhto: era un bassotto. 

Certamente, s’era unito al branco dei segugi ed era rima- 
sto indietro, giovane com’era, anzi quasi ancora cucciolo. 
Il rumore dei segugi era adesso un — Buaf, — di dispetto, 
perche avevano perso la pista e la corsa compatta si dira- 
mava in una rete di ricerche nasali tutt’intorno a una ra- 
dura gerbida, con troppa impazienza di ritrovare il filo d’o- 
dore perduto per cercarlo bene, mentre lo slancio si perde- 
va, e gia qualcuno ne approfittava per fare una pisciatina 
contro un sasso. 


87 



Cos! il bassotto, trafelato, col suo trotto a muso alto in- 
giustificatamente trionfale, li raggiunse. Faceva, sempre 
ingiustificatamente, degli uggiolii di furbizia, - Uai! Uai! 

Subito, i segugi, - Aurrrch! - gli ringhiarono, lasciaro- 
no II per un momento la ricerca d’odor di volpe e punta- 
rono contro di lui, aprendo bocche da morsi, - Ggghrr! - 
Poi, rapidi, tornarono a disinteressarsene, e corsero via. 

Cosimo seguiva il bassotto, che muoveva passi a caso la 
intorno, e il bassotto, ondeggiando a naso distratto, vide 
il ragazzo sull’albero e gli scodinzolo. Cosimo era convinto 
che la volpe fosse ancora nascosta li. I segugi erano sban- 
dati lontano, li si udiva a tratti passare sui dossi di fronte 
con un abbaio rotto e immotivato, sospinti dalle voci sof- 
focate e incitanti dei cacciatori. Cosimo disse al bassotto: 

- Dai! Dai! Cerca! 

Il cane giovane si butt 6 ad annusare, e ogni tanto si vol- 
tava a guardare in su il ragazzo. - Dai! Dai!. 

Ora non lo vedeva piu. Send uno sfascio di cespugli, 
poi, a scoppio: - Auauauaaa! Iai, iai, iai! - Aveva levata 
la volpe! 

Cosimo vide la bestia correre nel prato. Ma si poteva 
sparare a una volpe levata da un cane altrui? Cosimo la 
lascio passare e non sparo. Il bassotto alzo il muso verso di 
lui, con lo sguardo dei cani quando non capiscono e non 
sanno che possono aver ragione a non capire, e si ributto a 
naso sotto, dietro la volpe. 

— Iai, iai, iai! - Le fece fare tutto un giro. Ecco, torna- 
va. Poteva sparare o non poteva sparare? Non sparo. Il 
bassotto guardo in su con un occhio di dolore. Non abba- 
iava piu, la lingua piu penzoloni delle orecchie, sfinito, ma 
continuava a correre. 

La sua levata aveva disorientato segugi e cacciatori. Sul- 
sen tiero correva un vecchio con un greve archibugio. 

- Ehi, — gli fece Cosimo, — quel bassotto e vostro? 

- Ti andasse nell’anima a te e a tutti i tuoi parenti! — 
grido il vecchio che doveva aver le sue lune. — Ti sembria- 
mo tipi da cacciare coi bassotti? 


88 



— Allora a quel che leva, io ci sparo, - insiste Cosimo, 
che voleva proprio essere in regola. 

- E spara anche al santo che t’ha in gloria! - rispose 
quello, e corse via. 

II bassotto gli riporto la volpe. Cosimo sparo e la pre- 
se. II bassotto fu il suo cane; gli mise nome Ottimo Mas- 
simo. 


Ottimo Massimo era un cane di nessuno, unitosi al 
branco dei segugi per giovanile passione. Ma da dove ve- 
niva? Per scoprirlo, Cosimo si lascio guidare da lui. 

II bassotto, rasente la terra, attraversava siepi e fossi; 
poi si voltava a vedere se il ragazzo di lassu riusciva a se- 
guire il suo cammino. Tanto inconsueto era questo itine- 
rario, che Cosimo non s’accorse subito dov’erano arrivati. 
Quando capi, gli balzo il cuore in petto: era il giardino dei 
Marchesi d’Ondariva. 

La villa era chiusa, le persiane sprangate; solo una, a un 
abbaino, sbatteva al vento. Il giardino lasciato senza cure 
aveva piu che mai quell’aspetto di foresta d’altro mondo. 
E per i vialetti ormai invasi dall’erba, e per le aiole sterpo- 
se, Ottimo Massimo si muoveva felice, come a casa sua, 
e rincorreva le farfalle. 

Span in un cespuglio. Torno con in bocca un nastro. A 
Cosimo il cuore batte piu forte. - Cos’e, Ottimo Massimo? 
Eh? Di chi e? Dimmi! 

Ottimo Massimo scodinzolava. 

- Porta qua, porta, Ottimo Massimo! 

Cosimo, sceso su di un ramo basso, prese dalla bocca del 
cane quel brandello sbiadito che era stato certamente un 
nastro dei capelli di Viola, come quel cane era stato certa- 
mente un cane di Viola, dimenticato li nelT ultimo trasloco 
della famiglia. Anzi, ora a Cosimo sembrava di ricordarlo, 
Testate prima, ancora cucciolo, che sporgeva da un cane- 
stro al braccio della ragazzina bionda, e forse glie Taveva- 
no portato in regalo allora allora. 


89 



- Cerca, Ottimo Massimo! - E il bassotto si gettava tra 
i bambu; e tornava con altri ricordi di lei, la corda da sal- 
tare, un pezzo lacero d’aquilone, un ventaglio. 

In cima al tronco del piu alto albero del giardino, mio 
fratello incise con la punta dello spadino i nomi Viola e 
Cosimo , e poi, piu sotto, sicuro che a lei avrebbe fatto pia- 
cere anche se lo chiamava con un altro nome, scrisse: Cane 
bassotto Ottimo Massimo. 

D’allora in poi, quando si vedeva il ragazzo sugli alberi, 
s’era certi che guardando giu innanzi a lui, o appresso, si 
vedeva il bassotto Ottimo Massimo trotterellare pancia a 
terra. Gli aveva insegnato la cerca, la ferma, il riporto: i 
lavori di tutte le specie di cani da caccia, e non c’era bestia 
del bosco che non cacciassero insieme. Per riportargli la 
selvaggina, Ottimo Massimo rampava con due zampe sui 
tronchi piu in su che poteva; Cosimo calava a prendere la 
lepre o la starna dalla sua bocca e gli faceva una carezza. 
Erano tutte la le loro confidenze, le loro feste. Ma conti- 
nuo tra la terra e i rami correva dall’uno all’altro un dia- 
logo, un’intelligenza, d’abbai monosillabi e di schiocchi di 
lingua e dita. Quella necessaria presenza che per il cane e 
Puomo e per Puomo e il cane, non li tradiva mai, ne Puno 
ne Paltro; e per quanto diversi da tutti gli uomini e cani 
del mondo, potevan dirsi, come uomo e cane, felici. 


90 



XI. 


Per molto tempo, tutta un’epoca della sua adolescenza, 
la caccia fu per Cosimo il mondo. Anche la pesca, perche 
con una lenza aspettava anguille e trote negli stagni del 
torrente. Veniva da pensare alle volte di lui come avesse 
ormai sensi e istinti diversi da noi, e quelle pelli che s’era 
acconciato per vestiario corrispondessero a un mutamento 
totale della sua natura. Certo lo stare di continuo a con- 
tatto delle scorze d’albero, l’occhio affisato al muoversi 
delle penne, al pelo, alle scaglie, a quella gamma di colori 
che questa apparenza del mondo presenta, e poi la verde 
corrente che circola come un sangue d’altro mondo nelle 
vene delle foglie: tutte queste forme di vita cosi lontane 
dall’umana come un fusto di pianta, un becco di tordo, 
una branchia di pesce, questi confini del selvatico nel qua- 
le cosi profondamente s’era spinto, potevano ormai model- 
lare il suo animo, fargli perdere ogni sembianza d’uomo. 
Invece, per quante doti egli assorbisse dalla comunanza 
con le piante e dalla lotta con gli animali, sempre mi fu 
chiaro che il suo posto era di qua, era dalla parte nostra. 


Ma pur senza volere, certi usi diventavano piu radi e si 
perdevano. Come il suo seguirci la festa alia Messa grande 
d’Ombrosa. Per i primi mesi cerco di farlo. Ogni domeni- 
ca, uscendo, tutta la famiglia indrappellata, vestita da ceri- 
monia, lo trovavamo sui rami, anche lui in qualche modo 
con un’intenzione d’abito da festa, per esempio riesumata 
la vecchia marsina, o il tricorno invece del berretto di pelo. 


9i 



Noi ci avviavamo, lui ci seguiva per i rami, e cost incedeva- 
mo sul sagrato, guardati da tutti gli Ombrosotti (ma presto 
vi fecero Pabitudine e diminui anche il disagio di nostro 
padre), noi tutti compassati, lui che saltava in aria, strana 
vista, specie d’inverno, con gli alberi spogli. 

Noi entravamo nella cattedrale, sedevamo al nostro ban- 
co di famiglia, lui restava fuori, s’appostava su un leccio a 
fianco d’una navata, proprio all’altezza di una grande fine- 
stra. Dal nostro banco vedevamo attraverso le vetrate Tom- 
bra dei rami e, trammezzo, quella di Cosimo col cappello 
sul petto e a capo chino. Per Taccordo di mio padre con un 
sagrestano, quella vetrata ogni domenica fu tenuta soc- 
chiusa, cosi mio fratello poteva prendere la Messa dal suo 
albero. Ma col passare del tempo non lo vedemmo piu. La 
vetrata fu chiusa perche e’er a corrente. 


Tante cose che prima sarebbero state importanti, per 
lui non lo erano piu. In primavera si fidanzo nostra sorella. 
Chi Pavrebbe detto, solo un anno prima? Vennero questi 
Conti d’Estomac col Contino, si fece una gran festa. II no- 
stro palazzo era illuminato in ogni stanza, e’era tutta la no- 
bilta dei dintorni, si ballava. Chi pensava piu a Cosimo? 
Ebbene, non e vero, ci pensavamo tutti. Ogni tanto io guar- 
davo fuori dalle fines tre per vedere se arrivava; e nostro 
padre era triste, e in quella festevolezza familiare certo il 
suo pensiero andava a lui, che se n’era escluso; e la Gene- 
ralessa che comandava su tutta la festa come su una piazza 
d’armi, voleva solo sfogare il suo struggimento per Passen- 
te. Forse anche Battista che faceva piroette, irriconoscibile 
fuor dalle vesti monacali, con una parrucca che pareva un 
marzapane, e un grand panier guarnito di coralli che non 
so che sarta le avesse costruito, anche lei scommetto che 
ci pensava. 

E lui e’era, non visto - lo seppi poi era nelPombra 
della cima d’un platano, al freddo, e vedeva le fines tre pie- 
ne di luce, le note stanze apparecchiate a festa, la gente im- 



parruccata che ballava. Quali pensieri gli attraversavano la 
mente? Rimpiangeva almeno un poco la nostra vita? Pen- 
sava a quanto breve era quel passo che lo separava dal ri- 
torno nel nostro mondo, quanto breve e quanto facile? 
Non so cosa pensasse, cosa volesse, If. So soltanto che ri- 
mase per tutto il tempo della festa, e anche oltre, finche 
a uno a uno i candelieri non si spensero e non resto piu 
una fines tr a illuminata. 


I rapporti di Cosimo con la famiglia, dunque, bene o 
male, continuavano. Anzi, con un membro d’essa si fecero 
piu stretti, e solo ora si puo dire che imparo a conoscerlo: 
il Cavalier Avvocato Enea Silvio Carrega. Quest’uomo 
mezzo svanito, sfuggente, che non si riusciva mai a sapere 
dove fosse e cosa facesse, Cosimo scoperse che era TOnico 
di tutta la famiglia che avesse un gran numero d’occupa- 
zioni, non solo, ma che nulla di quel che faceva era inutile. 

Usciva, magari neH’ora piu calda del pomeriggio, col fez 
piantato sul cocuzzolo, i passi sciabattanti nella zimarra 
lunga fino a terra, e spariva quasi l’avessero inghiottito le 
crepe del terreno, o le siepi, o le pietre dei muri. Anche 
Cosimo, che si divertiva a star sempre di vedetta (o me- 
glio, non che si divertisse, era questo ormai un suo stato 
naturale, come se il suo occhio abbracciasse un orizzonte 
cost largo da comprendere tutto), a un certo punto non lo 
vedeva piu. Qualche volta si metteva a correre di ramo in 
ramo verso il posto dov’era sparito, e non riusciva mai a 
capire che via avesse preso. Ma c’era un segno che ricor- 
reva sempre in quei paraggi: delle api che volavano. Co- 
simo fim per convincersi che la presenza del Cavaliere era 
collegata con le api e che per rintracciarlo bisognava se- 
guirne il volo. Ma come fare? Attorno a ogni pianta fio- 
rita c’era uno sparso ronzare d’api; bisognava non lasciarsi 
distrarre da percorsi isolati e secondari, ma seguire l’invi- 
sibile via aerea in cui l’andirivieni d’api si faceva sempre 
piu fitto, finche non si giungeva a vederne una nuvola den- 


93 



sa levarsi dietro una siepe come un fumo. La sotto erano 
le arnie, una o alcune, in fila su una tavola, e intento ad 
esse, in mezzo al brulichio d’api, c’era il Cavaliere. 

Era infatti, questa dell’apicoltura, una delle attivita se- 
grete del nostro zio naturale; segreta fino a un certo punto, 
perche egli stesso portava a tavola ogni tanto un favo stil- 
lante miele appena tolto dalTarnia; ma essa si svolgeva 
tutta fuor dell’ambito delle nostre proprieta, in luoghi che 
egli evidentemente non voleva si sapessero. Doveva essere 
una sua cautela, per sottrarre i proventi di questa perso- 
nale industria al paiolo bucato delPamministrazione fami- 
liare; oppure — poiche certo Puomo non era avaro, e poi, 
cosa poteva rendergli, quel po’ di miele e di cera? - per 
aver qualcosa in cui il Barone suo fratello non cacciasse il 
naso, non pretendesse di guidarlo per mano; oppure an- 
cora per non mescolare le poche cose che amava, come Pa- 
picoltura, con le molte che non amava, come Pamministra- 
zione. 

Comunque, restava il fatto che nostro padre non gli 
avrebbe mai permesso di tenere api vicino a casa, perche 
il Barone aveva un’irragionevole paura d’essere punto, e 
quando per caso s’imbatteva in un’ape o in una vespa in 
giardino, spiccava un’assurda corsa per i viali, ficcandosi 
le mani nella parrucca come a proteggersi dalle beccate 
d’un’aquila. Una volta, cosi facendo, la parrucca gli volo 
via, Pape adombrata dal suo scatto gli s’avvento contro e 
gli conficco il pungigUone nel cranio calvo. Stette tre gior- 
ni a premersi la testa con pezzuole bagnate d’aceto, perche 
era uomo siffatto, ben hero e forte nei casi piu gravi, ma 
che un graffietto o un furuncolino facevano andare come 
mat to. 

Dunque, Enea Silvio Carrega aveva sminuzzato il suo 
allevamento d'api un po’ qua un po’ la per tutta la vallata 
d’Ombrosa; i proprietari gli davano il permesso di tenere 
un alveare o due o tre in una fascia dei loro campi, per il 
compenso d’un poco di miele, e lui era sempre in giro da 
un posto alPaltro, trafficando intorno alle arnie con mosse 


94 



zhe pareva avesse zampette d’ape al posto delle mani, an- 
-he perche le teneva talvolta, per non essere punto, calzate 
in mezzi guanti neri. Sul viso, avvolto intorno al fez come 
in un turbante, portava un velo nero, che a ogni respiro gli 
s’appiccicava e sollevava sulla bocca. E muoveva un arne- 
se che spandeva fumo, per allontanare gli insetti mentre 
lui frugava nelle arnie. E tutto, brulichio d’api, veli, nuvo- 
la di fumo, pareva a Cosimo un incantesimo che quell’uo- 
mo cercava di suscitare per scomparire di li, esser cancel- 
lato, volato via, e poi rinascere altro, o in altro tempo, o 
altrove. Ma era un mago da poco, perche riappariva sem- 
pre uguale, magari succhiandosi un polpastrello punto. 

Era la primavera. Cosimo un mattino vide l’aria come 
impazzita, vibrante d’un suono mai udito, un ronzio che 
raggiungeva punte di boato, e attraversata da una gran- 
dine che invece di cadere si spostava in una direzione oriz- 
zontale, e vorticava lentamente sparsa intorno, ma seguen- 
do una specie di colonna piu densa. Era una moltitudine 
d’api: e intorno c’era il verde e i fiori e il sole; e Cosimo 
che non capiva cos’era si sent! preso da un’eccitazione 
struggente e feroce. - Scappano le api! Cavalier Avvocato! 
Scappano le api! - prese a gridare, correndo per gli alberi 
alia ricerca del Carrega. 

- Non scappano: sciamano, - disse la voce del Cavalie- 
re, e Cosimo se lo vide sotto di se, spuntato come un fun- 
go, mentre gli faceva segno di star zitto. Poi subito corse 
via, span. Dov’era andato? 

Era l’epoca degli sciami. Uno stuolo d’api stava seguen- 
do una regina fuori del vecchio alveare. Cosimo si guardo 
intorno. Ecco che il Cavalier Avvocato ricompariva dalla 
porta della cucina e aveva in mano un paiolo e una pa- 
della. Ora faceva cozzare la padella contro il paiolo e ne 
levava un deng! deng! altissimo, che rintronava nei tim- 
pani e si spegneva in una lunga vibrazione, tanto fasti- 
diosa che veniva da turarsi le orecchie. Percuotendo que- 
gli arnesi di rame ogni tre passi, il Cavalier Avvocato 
camminava dietro lo stuolo delle api. A ognuno di quei 


95 



clangori, lo sciame pareva colto da uno scuotimento, un 
rapido abbassarsi e tornar su, e il ronzio pareva fatto piu 
basso, il volare piu incerto. Cosimo non vedeva bene, ma 
gli sembrava che adesso tutto lo sciame convergesse verso 
un punto nel verde, e non andasse piu in la. E il Carrega 
continuava a menar colpi nel paiolo. 

— Cosa succede, Cavalier Avvocato? Cosa fa? — gli chie- 
se mio fratello, raggiungendolo. 

- Presto, - farfuglio lui, - va’ sull’albero dove s’e fer- 
mato lo sciame, ma attento a non muoverlo finche non ar- 
rivo io! 

Le api calavano verso un melograno. Cosimo vi giunse 
e dapprincipio non vide nulla, poi subito scorse come un 
grosso frutto, a pigna, che pendeva da un ramo, ed era 
tutto fatto d’api aggrappate una sull’altra, e sempre ne ve- 
nivano di nuove ad ingrossarlo. 

Cosimo stava in cima al melograno trattenendo il respi- 
ro. Li sotto pendeva il grappolo d’api, e piu grosso diven- 
tava e piu pareva leggero, come appeso a un filo, o meno 
ancora, alle zampette d’una vecchia ape regina, e fatto di 
sottile cartilagine, con tutte quelle ali fruscianti che sten- 
devano il loro diafano colore grigio sopra le striature nere 
e gialle degli addomi. 

Il Cavalier Avvocato arrivo saltellando, e reggeva tra le 
mani un’arnia. La protese capovolta sotto il grappolo. 
- Dai, - disse piano a Cosimo, - una piccola scossa secca. 

Cosimo scrollo appena il melograno. Lo sciame di mi- 
gliaia d’api si stacco come una foglia, casco neH’arnia, e il 
Cavaliere la tappo con una tavola. - Ecco fatto. 


Cost nacque tra Cosimo e il Cavalier Avvocato un’inte- 
sa, una collaborazione che si poteva pur chiamare una spe- 
cie d’amicizia, se amicizia non sembrasse termine eccessi- 
vo, riferito a due persone cosi poco socievoli. 

Anche sul terreno delTidraulica, mio fratello ed Enea 
Silvio finirono per incontrarsi. Cio puo parer strano, per- 


96 



che chi sta sugli alberi difficilmente ha a che fare con pozzi 
e canali; ma v’ho detto di quel sistema di fontana pensile 
che Cosimo aveva escogitato, con una corteccia di pioppo 
che portava Pacqua d’una cascata fin tra i rami d’una quer- 
cia. Ora, al Cavalier Avvocato, pur cosi distratto, nulla 
sfuggiva che si muovesse nelle vene d’acqua di tutta la 
campagna. Da sopra la cascata, nascosto dietro un ligustro, 
spio Cosimo tirar fuori la conduttura di tra le fronde della 
quercia (dove la riponeva quando non gli serviva, per quel- 
Pusanza dei selvatici, subito divenuta anche sua, di nascon- 
dere tutto), appoggiarla a una forcella della quercia e dal- 
Paltra parte a certe pietre dello strapiombo, e bere. 

A quella vista, chissa cosa mai frullo in capo al Cavalie- 
re: fu preso da uno dei suoi rari momenti d’euforia. Sbu- 
co fuori dal ligustro, batte le mani, fece due o tre balzi che 
pareva saltasse alia corda, spruzzo dell’acqua, per poco non 
imbocco la cascata e non volo giu dal precipizio. E comin- 
cio a spiegare al ragazzo Pidea che aveva avuta. L’idea era 
confusa e la spiegazione confusissima: il Cavalier Avvo- 
cato d’ordinario parlava in dialetto, per modestia piu an- 
cora che per ignoranza della lingua, ma in questi improvvi- 
si momenti d’eccitazione dal dialetto passava direttamen- 
te al turco, senz’accorgersene, e non si capiva piu niente. 

A farla breve: gli era venuta Pidea d’un acquedotto pen- 
sile, con una conduttura sostenuta appunto dai rami de- 
gli alberi, che avrebbe permesso di raggiungere il versante 
opposto della valle, gerbido, ed irrigarlo. E il perfeziona- 
mento che Cosimo, subito secondando il suo progetto, gli 
suggerf: d’usare in certi punti dei tronchi di conduttura 
bucherellati, per far piovere sui semenzai, lo mando in vi- 
sibilio addirittura. 

Corse a rintanarsi nel suo studio, a riempire fogli e fogli 
di progetti. Anche Cosimo ci s’impegno, perchd ogni cosa 
che si potesse fare sugli alberi gli piaceva, e gli pareva ve- 
nisse a dare una nuova importanza e autorita alia sua posi- 
zione lassu; e in Enea Silvio Carrega gli sembro d’aver tro- 
vato un insospettato compagno. Si davano appuntamento 


97 



su certi alberi bassi; il Cavalier Avvocato ci saliva con la 
scala a triangolo, le braccia ingombre di rotoli di disegni; 
e discutevano per ore gli sviluppi sempre piu complicati 
di quell’acquedotto. 

Ma non si passo mai alia fase pratica. Enea Silvio si stan- 
co, dirado i suoi colloqui con Cosimo, non completo mai 
i disegni, dopo una settimana doveva essersene gia dimen- 
ticato. Cosimo non rimpianse la cosa: s’era presto accorto 
che per la sua vita diventava una fastidiosa complicazione 
e nient’altro. 


Era chiaro che nel campo dell’idraulica il nostro zio na- 
turale avrebbe potuto fare molto di piu. La passione ce 
Taveva, il particolare ingegno necessario a quel ramo di 
studio non gli mancava; pero non sapeva realizzare: si per- 
deva, si perdeva, finche ogni proposito non finiva in niente, 
come acqua mai incanalata che dopo aver girato per un po’ 
venisse risucchiata da un terreno poroso. La ragione forse 
era questa: che mentre all’apicoltura poteva dedicarsi per 
conto suo, quasi in segreto, senz’aver a che fare con nessu- 
no, fiorendo ogni tanto in un regalo di miele e cera che nes- 
suno gli aveva chiesto, queste opere di canalizzazione inve- 
ce le doveva fare tenendo conto degli interessi di questo e 
di quello, subendo i pareri e gli ordini del Barone o di 
chiunque altro gli commissionasse il lavoro. Timido e irre- 
soluto com’era, non s’opponeva mai alia volonta altrui, ma 
presto si disamorava del lavoro e lo lasciava perdere. 

Lo si poteva vedere a tutte le ore, in mezzo a un campo, 
con uomini armati di pale e zappe, lui con un metro a can- 
na e il foglio arrotolato d’una mappa, dar ordini per sca- 
vare un canale e misurare il terreno coi suoi passi, che es- 
sendo cortissimi doveva allungare in maniera esagerata. 
Faceva incominciare a scavare in un posto, poi in un’altro, 
poi interrompere, e si rimetteva a prendere misure. Ve- 
niva sera e cost si sospendeva. Era difficile che all’indoma- 


98 



ni decidesse di riptendere il lavoro in quel punto. Non si 
faceva piu trovare per una settimana. 

D’aspirazioni, impulsi, desideri era fatta la sua passione 
per l’idraulica. Era un ricordo che egli aveva in cuore, le 
bellissime, ben irrigate terre del Sultano, orti e giardini in 
cui egli doveva esser stato felice, il solo tempo veramente 
felice della sua vita; e a quei giardini di Barberia o Tur- 
chia andava di continuo comparando le campagne d’Om- 
brosa, ed era spinto a correggerle, a cercare d’identificarle 
col suo ricordo, e la sua arte essendo Tidraulica, in essa con- 
centrava questo desiderio di mutamento, e di continuo si 
scontrava con una realta diversa, e ne restava deluso. 

Praticava anche la rabdomanzia, non visto, perche era- 
no ancora tempi in cui quelle strane arti potevano attirare 
il pregiudizio di stregoneria. Una volta Cosimo lo scoperse 
in un prato che faceva piroette protendendo una verga for- 
cuta. Doveva esser e anche quello un tentativo di ripetere 
qualcosa visto fare ad altri e di cui egli non aveva alcuna 
pratica, perche non ne venne fuori niente. 

A Cosimo, comprendere il carattere di Enea Silvio Car- 
rega giovo in questo: che capi molte cose sullo star soli che 
poi nella vita gli servirono. Direi che si porto sempre die- 
tro l’immagine stranita del Cavalier Awocato, ad avverti- 
mento di un modo come puo diventare l’uomo che separa 
la sua sorte da quella degli altri, e riusci a non somigliargli 
mai. 


99 



XII. 


Alle volte Cosimo era svegliato nella notte da grida di 
- Aiuto! I briganti! Rincorreteli! 

Per gli alberi, si dirigeva svelto al luogo donde quelle 
grida provenivano. Era magari un casolare di piccoli pro- 
prietary e una famigliola mezzo spogliata era li fuori con 
le mani sul capo. 

- Ahinoi, ahinoi, e venuto Gian dei Brughi e ci ha por- 
tato via tutto il ricavato del raccolto! 

S’affollava gente. 

- Gian dei Brughi? Era lui? L’avete visto? 

- Era lui! Era lui! Aveva una maschera in faccia, una 
pistola lunga cosi, e gli venivano dietro altri due masche- 
rati, e lui li comandava! Era Gian dei Brughi! 

- E dov’e? Dov’e andato? 

- Eh, si, bravo, piglialo Gian dei Brughi! Chissa dov’e, 
a quest’ora! 

Oppure chi gridava era un viandante lasciato in mezzo 
alia strada, derubato di tutto, cavallo, borsa, mantello e 
bagaglio. - Aiuto! Alla rapina! Gian dei Brughi! 

- Com’e andata? Diteci! 

- £ saltato di 1 £, nero, barbuto, a schioppo spianato, 
per poco non son morto ! 

- Presto! Inseguiamolo! Da che parte e scappato? 

- Di qua! No, forse di la! Correva come il vento! 

Cosimo s’era messo in testa di vedere Gian dei Brughi. 

Percorreva il bosco in lungo e in largo dietro alle lepri o 
agli uccelli, incitando il bassotto: - Cerca, cerca, Ottimo 


ioo 



Massimo! - Ma quello che lui avrebbe voluto stanare era 
il bandito in persona, e non per fargli o dirgli nulla, solo 
per vedere in faccia una persona tanto nominata. Invece, 
mai gli era riuscito d’incontrarlo, neanche stando in giro 
magari tutta una notte. « Vorra dire che stanotte non e 
uscito », si diceva Cosimo; invece al mattino, di qua o di 
la della vallata, c’era un crocchio di gente alia soglia d’una 
casa o a una svolta di strada che commentava la nuova ra- 
pina. Cosimo accorreva, e stava a orecchi spalancati a sen- 
tire quelle storie. 

- Ma tu che stai sempre su per gli alberi del bosco, - 
gli disse una volta qualcuno, - non Thai mai visto, Gian 
dei Brughi? 

Cosimo si vergogno molto. - Mah... mi par di no... 

- E come vuoi che Pabbia visto? - interloqui un altro, 
- Gian dei Brughi ha dei nascondigli che nessuno pub tro- 
vare, e cammina per strade che nessuno conosce! 

- Con la taglia che ha sulla testa, chi Pacchiappa pub 
star bene tutta la vita! 

- Gia! Ma quelli che sanno dov’e, hanno conti da rego- 
lare con la giustizia quasi quanto lui, e se si fanno avanti 
finiscono dritti sulla forca anche loro! 

- Gian dei Brughi! Gian dei Brughi! Ma sara proprio 
sempre lui a far questi delitti! 

- Va’ la, che ha tante imputazioni che se pure gli riu- 
scisse di scolparsi di dieci rapine, nel frattempo Pavrebbe- 
ro gia impiccato per Pundicesima! 

- Ha fatto il brigante per tutti i boschi della costa! 

- Ha ucciso anche un suo capobanda, in gioventu! 

- £ stato bandito pure dai banditi! 

- Per questo e venuto a rifugiarsi nel nostro territorio! 

- £ che noi siamo troppo brava gente! 

Cosimo ogni notizia nuova andava a commentarla coi 
calderai. Tra la gente accampata nel bosco, c’era a quei 
tempi tutta una genia di loschi ambulanti: calderai, impa- 
gliatori di seggiole, stracciari, gente che gira le case, e al 
mattino studia il furto che fara alia sera. Nel bosco, piu 


IOI 



che il laboratorio avevano il rifugio segreto, il ripostiglio 
della refurtiva. 

- Sapete, stanotte Gian dei Brughi ha assaltato una car- 
rozza! 

- Ah si? Mah, tutto pub darsi... 

- Ha fermato i cavalli al galoppo prendendoli per il 
morso! 

- Be’, o non era lui o invece di cavalli erano grilli... 

- Cosa dite? Non credete che fosse Gian dei Brughi? 

- Ma si, si, che idee gli vai a mettere in testa, tu? Era 
Gian dei Brughi, certo! 

- E di che cosa non e capace Gian dei Brughi? 

- Ah, ah, ah! 

A sentir parlare di Gian dei Brughi in questo modo, Co- 
simo non si raccapezzava piu, si spostava nel bosco e an- 
dava a sentire a un altro accampamento di girovaghi. 

- Ditemi, secondo voi, quello della carrozza di stanotte, 
era un colpo di Gian dei Brughi, no? 

- Tutti i colpi sono di Gian dei Brughi, quando riesco- 
no. Non lo sai? 

- Perche: quando riescono? 

- Perche quando non riescono, vuol dire che sono di 
Gian dei Brughi veramente! 

- Ah, ah! Quello schiappino! 

Cosimo non capiva piu niente. - Gian dei Brughi e uno 
schiappino? 

Gli altri, allora, s’affrettavano a cambiar tono: - Ma no, 
ma no, e un brigante che fa paura a tutti! 

- L’avete visto, voi? 

- Noi? E chi l’ha mai visto? 

- Ma siete sicuri che ci sia? 

- O bella! Certo che c’e! E se anche non ci fosse... 

- Se non ci fosse? 

- ... Sarebbe tale e quale. Ah, ah, ah! 

- Ma tutti dicono... 

- Certo, cos! si deve dire: e Gian dei Brughi che ruba e 


102 



ammazza dappertutto, quel terribile brigante! Vorremmo 
vedere che qualcuno ne dubitasse! 

- Ehi tu, ragazzo, avresti mica il coraggio di metterlo 
in dubbio? 

Insomnia, Cosimo aveva capito che la paura di Gian dei 
Brughi che c’era giu a valle, piu si saliva verso il bosco piu 
si tramutava in un atteggiamento dubbioso e spesso aper- 
tamente derisorio. 

La curiosita d’incontrarlo gli passo, perch£ capi che di 
Gian dei Brughi alia gente piu esperta non importava nien- 
te. E fu proprio allora che gli successe d’incontrarlo. 


Cosimo era su di un noce, un pomeriggio, e leggeva. Gli 
era presa da poco la nostalgia di qualche libro: stare tutto 
il giorno col fucile spianato ad aspettare se arriva un frin- 
guello, alia lunga annoia. 

Dunque leggeva il Gil Bias di Lesage, tenendo con una 
mano il libro e con l’altra il fucile. Ottimo Massimo, cui 
non piaceva che il padrone leggesse, girava intorno cercan- 
do pretesti per distrarlo: abbaiando per esempio a una far- 
falla, per vedere se riusciva a fargli puntare il fucile. 

Ed ecco, giu dalla montagna, per il sentiero, veniva cor- 
rendo e ansando un uomo barbuto e malmesso, disarmato, 
e dietro aveva due sbirri a sciabole sguainate che gridava- 
no: — Fermatelo! £ Gian dei Brughi! L’abbiamo stanato, 
finalmente! 

Ora il brigante aveva preso un po’ di distacco dagli sbir- 
ri, ma se continuava a muoversi impacciato come chi ha 
paura di sbagliare strada o di cadere in qualche trappola, 
li avrebbe riavuti presto alle calcagna. Il noce di Cosimo 
non offriva appiglio a chi volesse arrampicarcisi, ma egli 
aveva li sul ramo una fune di quelle che si portava sempre 
dietro per superare i passi difficili. Ne buttb un capo a 
terra e lego l’altro al ramo. Il brigante si vide cadere quella 
corda quasi sul naso, si torse le mani un momento nell’in- 


103 



certezza, poi s’attacco alia corda e s’arrampico rapidissimo, 
rivelandosi uno di quegli incerti impulsivi o impulsivi in- 
certi che sembra sempre non sappiano cogliere il momento 
giusto e invece Pazzeccano ogni volta. 

Arrivarono gli sbirri. La corda era gia stata tirata su e 
Gian dei Brughi era accanto a Cosimo tra le fronde del 
noce. C’era un bivio. Gli sbirri presero uno di qua e uno 
di la, poi si ritrovarono, e non sapevano piu dove andare. 
Ed ecco che s’imbatterono in Ottimo Massimo che scodin- 
zolava nei paraggi. 

- Ehi, - disse uno degli sbirri all’altro, - questo non 
e il cane del figlio del Barone, quello che sta sulle piante? 
Se il ragazzo e qua intorno potra dirci qualcosa. 

- Sono quassu! - grido Cosimo. Ma lo grido non dal no- 
ce dov’era prima e dov’era nascosto il brigante: s’era rapi- 
damente spostato su un castagno 11 di fronte, cosicche gli 
sbirri alzarono subito il capo in quella direzione senza met- 
tersi a guar dare sugli alberi intorno. 

- Bondi, Signoria, - fecero, - non avrebbe per caso vi- 
sto correre il brigante Gian dei Brughi? 

- Chi fosse non so, - rispose Cosimo, - ma se cercate un 
omino che correva, ha preso di la verso il torrente... 

- Un omino? £ un tronco d’uomo che mette paura... 

- Be’, di quassu sembrate tutti piccoli... 

- Grazie, Signoria! - e tagliarono giu verso il torrente. 

Cosimo torno sul noce e riprese a leggere il Gil Bias . 

Gian dei Brughi era sempre abbracciato al ramo, pallido 
in mezzo ai capelli e alia barba ispidi e rossi proprio come 
brughi, con impigliati foglie secche, ricci di castagna e aghi 
di pino. Squadrava Cosimo con due occhi verdi, tondi e 
smarriti; brutto, era brutto. 

- Sono andati? — si decise a domandare. 

- Si, si, - disse Cosimo, affabile. - Lei e il brigante Gian 
dei Brughi? 

- Come mi conosce? 

- Eh, cost, di fama. 

- E lei £ quello che non scende mai dagli alberi? 


104 



- Si. Come lo sa? 

- Be’, anch’io, la fama corre, 

Si guardarono con cortesia, come due persone di riguar- 
do che s’incontrano per caso e sono contente di non essere 
sconosciute Tuna all’altra. 

Cosimo non sapeva cos’altro dire, e si rimise a leggere. 

- Cosa legge di bello? 

- II Gil Bias di Lesage. 

- £ bello? 

- Eh si. ' 

- Le manca tanto a finirlo? 

- Perche? Be’, una ventina di pagine. 

- Perche quando l’aveva finito volevo chiederle se me 
lo prestava, - sorrise, un po’ confuso. - Sa, passo le gior- 
nate nascosto, non si sa mai cosa fare. Avessi un libro ogni 
tanto, dico. Una volta ho fermato una carrozza, poca roba, 
ma c’era un libro e l’ho preso. Me lo sono portato su, na- 
scosto sotto la giubba; tutto il resto del bottino avrei dato, 
pur di tenermi quel libro. La sera, accendo la lanterna, va- 
do per leggere... era in latino! Non ci capivo una parola... 

- Scosse il capo. - Vede, io il latino non lo so... 

- E be’, latino, caspita, e duro, - disse Cosimo, e senti 
che suo malgrado stava prendendo un’aria protettiva. 

- Questo qui e in francese... 

- Francese, toscano, provenzale, castigliano, li capisco 
tutto, - disse Gian dei Brughi. - Anche un po* il catalano: 
Bon dia! Bona nit ! Esta la mar molt alborotada. 

In mezz’ora Cosimo fim il libro e lo presto a Gian dei 
Brughi. 


Cost cominciarono i rapporti tra mio fratello e il brigan- 
te. Appena Gian dei Brughi aveva finito un libro, correva 
a restituirlo a Cosimo, ne prendeva in prestito un altro, 
scappava a rintanarsi nel suo rifugio segreto, e sprofondava 
nella lettura. 

A Cosimo i libri li procuravo io, dalla biblioteca di casa. 



e quango H aveva fetti me /l fl'c/aw. oom/hc/b a tenerli 
piu a Jungo, perche dopo letti li passava a Gian dei Brughi, 
e spesso tornavano spelacchiati nelle rilegature, con mac- 
chie di mufFa, striature di lumaca, perche iJ brigante chissa 
dove li tenev a. 

Jn giorni stabiliti Cosimo e Gian dei Brughi si davano 
convegno su di un certo albero, si scambiavano il libro e 
via, perche il bosco era sempre battuto dagli sbirri. Que- 
st’operazione cost semplice era molto pericolosa per en- 
trambi: anche per mio fratello, che non avrebbe potuto 
certo giustificare la sua amicizia con quel criminale! Ma a 
Gian dei Brughi era presa una tal furia di letture, che divo- 
rava romanzi su romanzi e, stando tutto il giorno nascosto 
a leggere, in una giornata mandava giu certi tomi che mio 
fratello ci aveva messo una settimana, e allora non c’era 
verso, ne vol£va un altro, e se non era il giorno stabilito 
si buttava per le campagne alia ricerca di Cosimo, spaven- 
tando le famiglie nei casolari e facendo muovere sulle sue 
tracce tutta la forza pubblica d’Ombrosa. 

Adesso a Cosimo, sempre pressato dalle richieste del bri- 
gante, i libri che riuscivo a procurargli io non bastavano, e 
dovette andare a cercarsi altri fornitori. Conobbe un mer- 
cante di libri ebreo, tale Orbecche, che gli procurava anche 
opere in piu tomi. Cosimo gli andava a bussare alia fine- 
stra dai rami d’un carrubo portandogli lepri, tordi e starne 
appena cacciati in cambio di volumi. 

Ma Gian dei Brughi aveva i suoi gusti, non gli si poteva 
dare un libro a caso, se no Tindomani tornava da Cosimo 
a farselo cambiare. Mio fratello era nell’eta in cui si comin- 
cia a prendere piacere alle letture piu sostanziose, ma era 
costretto ad andarci piano, da quando Gian dei Brughi gli 
porto indietro Le avventure di Telemaco avvertendolo che 
se un’altra volta gli dava un libro cost noioso, lui gli segava 
1’ albero di sotto. 

Cosimo a questo punto avrebbe voluto separare i libri 
che voleva leggersi per conto suo con tutta calma da quel- 
li che si procurava solo per prestarli al brigante. Macch6: 


io 6 



almeno una scorsa doveva darla anche a questi, perchd 
Gian dei Brughi si faceva sempre piu esigente e diffidente, 
e prima di prendere un libro voleva che Iui gli raccontasse 
un po* la trama, e guai se lo coglieva in fallo. Mio fratello 
provb a passargli dei romanzetti d’amore: e il brigante ar- 
rivava furioso chiedendo se Taveva preso per una donnic- 
ciola. Non si riusciva mai a indovinare quello che gli an- 
dava. 

Insomma, con Gian dei Brughi sempre alle costole, la 
lettura per Cosimo, dallo svago di qualche mezz’oretta, di- 
ventb I’ occupazione principale, lo scopo di tutta la giorna- 
ta. E a furia di maneggiar volumi, di giudicarli e compa- 
rarli, di doverne conoscere sempre di piu e di nuovi, tra 
letture per Gian dei Brughi e il crescente bisogno di let- 
ture sue, a Cosimo venne una tale passione per le lettere 
e per tutto lo scibile umano che non gli bastavano le ore 
dalPalba al tramonto per quel che avrebbe voluto leggere, 
e continuava anche al buio a lume di lanterna. 

Finalmente, scoperse i romanzi di Richardson. A Gian 
dei Brughi piacquero. Finito uno, ne voleva subito un al- 
tro. Orbecche gli procuro una pila di volumi. Il brigante 
aveva da leggere per un mese. Cosimo, ritrovata la pace, 
si butto a leggere le vite di Plutarco. 

Gian dei Brughi, intanto, sdraiato sul suo giaciglio, gli 
ispidi capelli rossi pieni di foglie secche sulla fronte corru- 
gata, gli occhi verdi che gli s’arrossavano nello sforzo della 
vista, leggeva leggeva muovendo la mandibola in un com- 
pitare furioso, tenendo alto un dito umido di saliva per 
esser pronto a voltare la pagina. Alla lettura di Richardson, 
una disposizione gi& da tempo latente nel suo animo lo 
andava come struggendo: un desiderio di giornate abitu- 
dinarie e casalinghe, di parentele, di sentimenti familiar!, 
di virtu, d’awersione per i malvagi e i viziosi. Tutto quel 
che lo circondava non lo interessava piu, o lo riempiva di 
disgusto. Non usciva piu dalla sua tana tranne che per cor- 
rere da Cosimo a farsi dare il cambio del volume, specie se 
era un romanzo in piu tomi ed era rimasto a mezzo della 


io 7 



storia. Viveva cost, isolato, senza rendersi conto della tem- 
pesta di risentimenti che covava contto di lui anche tra gli 
abitanti del bosco un tempo suoi complici fidati, ma che 
ora s’erano stancati di tenersi tra i piedi un brigante inat- 
tivo, che si tirava dietro tutta la sbirraglia. 

Nei tempi andati, s’erano stretti intorno a lui quanti 
nei dintorni avevano conti da regolare con la giustizia, ma- 
gari poca cosa, furterelli abituali, come quei vagabondi sta- 
gnatori di pentole, o delitti veri e propri, come i suoi com- 
pagni banditi. Per ogni furto o rapina questa gente si gio- 
vava della sua autorita ed esperienza, ed anche si faceva 
scudo del suo nome, che correva di bocca in bocca e lascia- 
va i loro in ombra. E anche chi non prendeva parte ai col- 
pi, godeva in qualche modo della loro fortuna, perche il bo- 
sco si riempiva di refurtive e contrabbandi d’ogni specie, 
che bisognava smaltire o rivendere, e tutti quelli che bazzi- 
cavano la intorno trovavano da trafficarci sopra. Chi poi 
compiva rapine per conto suo, all’insaputa di Gian dei 
Brughi, si faceva forte di quel nome terribile per mettere 
paura agli aggrediti e ricavarne il massimo: la gente viveva 
nei terrore, in ogni malvivente vedeva Gian dei Brughi o 
uno della sua banda e s’affrettava a sciogliere i cordoni del- 
la borsa. 

Questi bei tempi erano durati a lungo; Gian dei Brughi 
aveva visto che poteva campare di rendita, e a poco a poco 
s’era imminchionito. Credeva che tutto continuasse come 
prima, invece gli animi erano mutati e il suo nome non ispi- 
rava piu nessuna reverenza. 

A chi era utile, ormai, Gian dei Brughi? Se ne stava na- 
scosto coi lucciconi agli occhi a leggere romanzi, colpi non 
ne faceva piu, roba non ne procurava, nei bosco nessuno 
poteva piu fare i propri affari, venivano gli sbirri tutti i 
giorni a cercarlo e per poco che un disgraziato avesse l’aria 
sospetta lo portavano in guardina. Se si aggiunge la tenta- 
zione di quella taglia che aveva sulla testa, appare chiaro 
che i giorni di Gian dei Brughi erano contati. 

Due altri briganti, due giovani che erano stati tirati su 

108 



da lui e non sapevano rassegnarsi a perdere quel bel capo- 
banda, vollero datgli l’occasione di riabilitarsi. Si chiama- 
vano Ugasso e Bel-Lore ed erano stati da ragazzi nella ban- 
da dei ladruncoli di frutta. Adesso, giovanotti, erano di- 
vent ati brigand di passo. 

Dunque, vanno a trovare Gian dei Brughi nella sua ca- 
verna. Era li, sdraiato sulla paglia. - Si, che c’e? — fece, 
senza levare gli occhi dalla pagina. 

- T’avevamo da proporre una cosa, Gian dei Brughi. 

- Mmm... Cosa? — e leggeva. 

- Sai dov’e la casa di Costanzo il gabelliere? 

- Si, 51 ... Eh? Cosa? Chi e il gabelliere? 

Bel-Lore e Ugasso si scambiarono uno sguardo contra- 
riato. Se non gli si toglieva quel maledetto libro di sotto 
gli occhi, il brigante non avrebbe capito nemmeno una pa- 
rola. - Chiudi un moinento il libro, Gian dei Brughi. Stac- 
ci a sentire. 

Gian dei Brughi afferro il libro con ambe le mani, s’al- 
zo in ginocchio, fece per stringerselo al petto tenendolo 
aperto al segno, poi la voglia di continuare a leggere era 
troppa e, sempre tenendolo stretto, l’alzo fino a poterci 
tuff are il naso dentro. 

Bel-Lore ebbe un’idea. Cera li una ragnatela con un 
grosso ragno. Bel-Lore sollevo con mani leggere la ragna- 
tela col ragno sopra e la butto addosso a Gian dei Brughi, 
tra libro e naso. Questo sciagurato di Gian dei Brughi s’era 
cost rammollito da prendersi paura anche d’un ragno. Si 
send sul naso quel groviglio di gambe di ragno e filamenti 
appiccicosi, e prima ancora di capire cos’era, diede un gri- 
dolino di raccapriccio, lascio cadere il libro e prese a sven- 
tagliarsi le mani davanti al viso, a occhi strabuzzati e bocca 
sputacchiante. 

Ugasso si butto a terra e riusci ad afferrare il libro pri- 
ma che Gian dei Brughi ci ponesse un piede sopra. 

- Ridammi quel libro! - disse Gian dei Brughi, cercan- 
do con una mano di liberarsi da ragno e ragnatela, e con 
l’altra di strappare il libro di mano a Ugasso. 


109 



- No, prima stacci a sentire! - disse Ugasso nasconden- 
do il libro dietro la schiena. 

- Stavo leggendo Clarissa. Ridatemelo! Ero nel momen- 
to culminant e... 

- Sta’ a sentire. Noi portiamo stasera un carico di le- 
gna a casa del gabelliere. Nel sacco, invece della legna, ci 
sei tu. Quando e notte, esci dal sacco... 

- E io voglio finite Claris sal - Era riuscito a liberarsi 
le mani dagli ultimi resti della ragnatela e cercava di lot- 
tare coi due giovani. 

- Sta’ a sentire... Quando e notte esci dal sacco, armato 
delle tue pistole, ti fai dare dal gabelliere tutto il ricavato 
delle gabelle della settimana, che lui tiene nel forziere a 
capo del letto... 

- Lasciatemi almeno finire il capitolo... Siate bravi... 

I due giovani pensavano ai tempi in cui, al primo che 
osava contraddirlo, Gian dei Brughi puntava due pistole 
nello stomaco. Li prese una amara nostalgia. - Tu prendi 
i sacchi di denari, va bene? - insistettero, tristemente, - 
ce li porti, noi ti ridiamo il tuo libro e potrai leggere quan- 
to vorrai. Va bene cosi? Ci vai? 

- No. Non va bene. Non ci vado! 

- Ah non ci vai... Ah non ci vai, dunque... Sta’ a ve- 
dere, allora! — e Ugasso prese una pagina verso la fine del 
libro (- No! - urlo Gian dei Brughi), la strappo (- No! 
ferma! -), l’appallottolo, la butto nel fuoco. 

- Aaah! Cane! Non puoi fare cosi! Non sapro piu come 
va a finire! - e correva dietro a Ugasso per acchiappare il 
libro. 

- Allora ci vai dal gabelliere? 

- No, non ci vado! 

Ugasso strappo altre due pagine. 

- Sta’ fermo! Non ci sono ancora arrivato! Non puoi 
bruciarle! 

Ugasso le aveva gia butt ate nel fuoco. 

- Cane! Claris sal No! 

- Allora, ci vai? 


no 



-Io. . 

Ugasso strappo altre tre pagine e le caccio nelle fiamme. 
Gian dei Brughi si buttb a sedere col viso nelle mani. 

- Andro, - disse. - Ma promettetemi che m’aspetterete 
col libro fuori della casa del gabelliere. 

II brigante fu nascosto in un sacco, con una fascina sulla 
testa. Bel-Lore portava il sacco sulle spalle. Dietro veniva 
Ugasso col libro. Ogni tanto, quando Gian dei Brughi con 
uno scalciare o un grugnire da dentro il sacco mostrava di 
essere sul punto di pentirsi, Ugasso gli faceva sentire il 
rumore di una pagina strappata e Gian dei Brughi si rimet- 
teva subito a star calmo. 

Con questo sistema lo portarono, travestiti da legnaioli, 
fin dentro la casa del gabelliere e lo lasciarono 11. S’andaro- 
no ad appostare poco discos to, dietro un olivo, attenden- 
do Pora in cui, compiuto il colpo, doveva raggiungerli. 

Ma Gian dei Brughi aveva troppa fretta, usd prima di 
buio, per casa c’era ancora troppa gente. - In alto le mani! 

- Ma non era piu quello di una volta, era come si vedesse 
dal di fuori, si sentiva un po’ ridicolo. - In alto le mani, 
ho detto... Tutti in questa stanza, contro il muro... - Mac- 
che: non ci credeva piu neanche lui, faceva cosi tanto per 
fare. - Ci siete tutti? - Non s’era accorto che era scappata 
una bambina. 

Comunque, era un lavoro da non perdere un minuto. 
Invece la tiro in lungo, il gabelliere faceva il tonto, non tro- 
vava la chiave, Gian dei Brughi capiva che non lo prende- 
vano piu sul serio, e in fondo in fondo era contento che cos! 
avvenisse. 

Usd, finalmente, con le braccia cariche di borse di scu- 
di. Corse quasi alia cieca all’olivo fissato per il convegno. 

- Ecco tutto quel che c’era! Ridatemi Clarissa ! 

Quattro, sette, dieci braccia si gettarono su di lui, Pim- 

mobilizzarono dalle spalle alle caviglie. Era sollevato di 
peso da una squadra di sbirri e legato come un salame. 

- Clarissa la vedrai a scacchi! — e lo condussero in pri- 
gione. 



La prigione era una torretta sulla riva del mare. Una 
macchia di pinastri le cresceva dappresso. D’in cima a li- 
no di questi pinastri, Cosimo arrivava quasi alPaltezza del- 
la cella di Gian dei Brughi e vedeva il suo viso alPinfer- 
riata. 

A1 brigante non importava nulla degli interrogatori e del 
processo; comunque andasse, Pavrebbero impiccato; ma 
il suo pensiero erano quelle giornate vuote li in prigione, 
senza poter leggere, e quel romanzo lasciato a mezzo. Co- 
simo riusci a procurarsi un’altra copia di Clarissa e se la 
porto sul pino. 

- Dov’eri arrivato? 

- Quando Clarissa scappa dalla casa di malaffare! 

Cosimo scartabello un poco, e poi: — Ah, si, ecco. Dun- 

que, - e comincio a leggere ad alta voce, rivolto verso Pin- 
ferriata, alia quale si vedevano aggrappate le mani di Gian 
dei Brughi. 

L’istruttoria ando per le lunghe; il brigante resisteva ai 
tratti di corda; per fargli confessare ognuno dei suoi innu- 
merevoli delitti ci volevano giornate e giornate. Cosi ogni 
giorno, prima e dopo gli interrogatori se ne stava ad ascol- 
tare Cosimo che gli faceva la lettura. Finita Clarissa , sen- 
tendolo un po rattristato, Cosimo si fece Pidea che Richar- 
dson, cosi al chiuso, fosse un po’ deprimente; e preferi co- 
minciare a leggergli un romanzo di Fielding, che con la vi- 
cenda movimentata lo ripagasse un poco della liberta per- 
duta. Erano i giorni del processo, e Gian dei Brughi aveva 
mente solo ai casi di Jonathan Wild. 

Prima che il romanzo fosse finito, venne il giorno del- 
Pesecuzione. Sul carretto, in compagnia d’un frate, Gian 
dei Brughi fece Pultimo suo viaggio da vivente. Le impic- 
cagioni a Ombrosa si facevano a un’alta quercia in mezzo 
alia piazza. Intorno tutto il popolo faceva cerchio. 

Quand’ebbe il cappio al collo, Gian dei Brughi senti un 
fischio di tra i rami. Alzo il viso. Cera Cosimo col libro 
chiuso. 

- Dimmi come finisce, - fece il condannato. 


1 12 



— Mi displace di dirtelo, Gian, - rispose Cosimo, - Gio- 
nata finisce appeso per la gola. 

- Grazie. Cosi sia di me pure! Addio! - e lui stesso cal- 
cio via la scala, restando strozzato. 

La folia, quando il corpo cesso di dibattersi, and6 via. 
Cosimo rimase fino a notte, a cavalcioni del ramo da cui 
pendeva l’impiccato. Ogni volta che un corvo si avvicinava 
per mordere gli occhi o il naso al cadavere, Cosimo lo cac- 
ciava agitando il berretto. 



XIII. 


A frequentare il brigante, dunque, Cosimo aveva preso 
una smisurata passione per la lettura e per lo studio, che 
gli resto poi per la vita. L’atteggiamento abituale in cui lo 
s’incontrava adesso, era con un libro aperto in mano, se- 
duto a cavalcioni d’un ramo comodo, oppure appoggiato 
a una forcella come a un banco da scuola, un foglio posato 
su una tavoletta, il calamaio in un buco delFalbero, scriven- 
do con una lunga penna d’oca. 

Adesso era lui che andava a cercare F Abate Fauchela- 
fleur perche gli facesse lezione, perche gli spiegasse Tacito 
e Ovidio e i corpi celesti e le leggi della chimica, ma il vec- 
chio prete fuor che un po’ di grammatica e un po’ di teo- 
logia annegava in un mare di dubbi e di lacune, e alle do- 
mande delFallievo allargava le braccia e alzava gli occhi al 
cielo. 

- Monsieur V Abbe, quante mogli si puo avere in Per- 
sia? Monsieur V Abbe, chi e il Vicario Savoiardo? Mon- 
sieur VAbbe , mi pu6 spiegare il sistema di Linneo? 

- Alors... Maintenant... Voyons... - cominciava FAba- 
te, poi si smarriva, e non andava piu avanti. 

Ma Cosimo, che divorava libri d’ogni specie, e meti del 
suo tempo lo passava a leggere e meta a cacciare per pagare 
i conti del libraio Orbecche, aveva sempre qualche nuova 
storia lui da raccontare. Di Rousseau che passeggiava erbo- 
rizzando per le foreste della Svizzera, di Beniamino Fran- 
klin che acchiappava i fulmini cogli aquiloni, del Barone 
de la Hontan che viveva felice tra gli Indiani delF America. 

Il vecchio Fauchelafleur porgeva orecchio a questi di- 

114 



scorsi con meravigliata attenzione, non so se per vero in- 
teresse o soltanto per il sollievo di non dover essere lui a 
insegnare; e assentiva, e interloquiva con dei: - Non! Di- 
tes-le moi! — quando Cosimo si rivolgeva a lui chiedendo: 
- E lo sapete com’e che...? - oppure con dei: - Tiens ! 
Mais c’est epatant! — quando Cosimo gli dava la risposta, 
e talora con dei: - Mon Dieu! — che potevano essere tanto 
d’esultanza per le nuove grandezze di Dio che in quel mo- 
mento gli si rivelavano, quanto di rammarico per Ponni- 
presenza del Male che sotto tutte le sembianze dominava 
senza scampo il mondo. 

Io ero troppo ragazzo e Cosimo non aveva amici che nel- 
le classi illetterate, percio il suo bisogno di commentare le 
scoperte che andava facendo sui libri lo sfogava seppellen- 
do di domande e spiegazioni il vecchio precettore. L' Aba- 
te, si sa, aveva quella disposizione remissiva e accomodan- 
te che gli veniva da una superiore coscienza della vanita del 
tut to; e Cosimo se ne approfittava. Cost il rapporto di di- 
scepolanza tra i due si capovolse: Cosimo faceva da mae- 
stro e Fauchelafleur da allievo. E tanta autorita mio fratel- 

10 aveva preso, che riusciva a trascinarsi dietro il vecchio 
tremante nelle sue peregrinazioni sugli alberi. Gli fece pas- 
sare tutt’un pomeriggio con le magre gambe penzoloni da 
un ramo di castagno d’India, nel giardino dei D’Ondariva, 
contemplando le piante rare, e il tramonto che si rifletteva 
nella vasca delle ninfee, e ragionando delle monarchic e 
delle repubbliche, del giusto e del vero delle varie religio- 
ni, ed i riti cinesi, il terremoto di Lisbona, la bottiglia di 
Leida, il sensismo. 

Io dovevo avere la mia lezione di greco e non si trovava 

11 precettore. Si mise in allarme tutta la famiglia, si batte 
la campagna per cercarlo, fu perfino scandagliata la peschie- 
ra temendo che, distratto, non ci fosse caduto ed annegato. 
Torno a sera, lamentandosi per una lombaggine che s’era 
presa a star seduto per ore cost scomodo. 

Ma non bisogna dimenticare che nel vecchio gianseni- 
sta questo stato di passiva accettazione d’ogni cosa s’alter- 



nava a momenti di ripresa della sua originaria passione per 
il rigore spirituale. E se, mentre era distratto e arrende- 
vole, accoglieva senza resistenza qualsiasi idea nuova o li- 
bertina, per esempio Puguaglianza degli uomini davanti alle 
leggi, o Ponesta dei popoli selvaggi, o Pinfluenza nefasta 
delle superstizioni, un quarto d’ora dopo, assalito da un 
accesso d’austerita e d’assolutezza, s’immedesimava in 
quelle idee accettate poco prima cosi leggermente e vi por- 
tava tutto il suo bisogno di coerenza e di severita morale. 
Allora sulle sue labbra i doveri dei cittadini liberi ed eguali 
o le virtu delPuomo che segue la religione naturale diven- 
tavano regole d’una disciplina spietata, articoli d’una fede 
fanatica, e al di fuori di cio non vedeva che un nero quadro 
di corruzione, e tutti i nuovi filosofi erano troppo blandi e 
superficiali nella denuncia del male, e la via della perfe- 
zione, se pur ardua, non consentiva compromessi o mezzi 
termini. 

Di fronte a questi improvvisi soprassalti dell’Abate, Co- 
simo non osava piu dir parola, per paura che gli venisse 
censurata come incoerente e non rigorosa, e il mondo lus- 
sureggiante che nei suoi pensieri cercava di suscitare gli 
s’inaridiva davanti come un marmoreo cimitero. Per for- 
tuna PAbate si stancava presto di queste tensioni della vo- 
lonta, e restava li spossato, come se lo scarnificare ogni con- 
cetto per ridurlo a pura essenza lo lasciasse in balia d’om- 
bre dissolte ed impalpabili: sbatteva gli occhi, dava un so- 
spiro, dal sospiro passava alio sbadiglio, e rientrava nel 
nirvana. 

Ma tra Puna e Paltra disposizione del suo animo, dedi- 
cava ormai le sue giornate a seguire gli studi intrapresi da 
Cosimo, e faceva la spola tra gli alberi dov’egli si trovava 
e la bottega di Orbecche, a ordinargli libri da commissio- 
nare ai librai di Amsterdam o Parigi, e a ritirare i nuovi ar- 
rivi. E cosi preparava la sua disgrazia. Perche la voce che a 
Ombrosa c’era un prete che si teneva al corrente di tutte 
le pubblicazioni piu scomunicate d’Europa, arrivo fino al 
Tribunale ecclesiastiCo. Un pomeriggio, gli sbirri si presen- 

116 



tarono alia nostra villa per ispezionare la celletta dell’A- 
bate. Tra i suoi breviari trovarono le opere del Bayle, anco- 
ra intonse, ma tanto basto perche se lo prendessero in mez- 
zo e lo portassero con loro. 

Fu una scena ben triste, in quel pomeriggio nuvoloso, 
la ricordo come la vidi sbigottito dalla finestra della mia 
stanza, e smisi di studiare la coniugazione dell’aoristo, per- 
che non ci sarebbe stata piu lezione. II vecchio Padre Fau- 
chelafleur s’allontanava per il viale tra quegli sgherri ar- 
mati, e alzava gli occhi verso gli alberi, e a un certo punto 
ebbe un guizzo come se volesse correre verso un olmo e ar- 
rampicarsi, ma gli mancarono le gambe. Cosimo quel gior- 
no era a caccia nel bosco e non ne sapeva nulla; cosi non si 
salutarono. 

Non potemmo far nulla per aiutarlo. Nostro padre si 
chiuse in camera e non voleva assaggiar cibo perche aveva 
paura di venir avvelenato dai Gesuiti. L’ Abate passo il re- 
sto dei suoi giorni tra carcere e convento in continui atti 
d’abiura, finche non mori, senza aver capito, dopo una vita 
intera dedicata alia fede, in che cosa mai credesse, ma cer- 
cando di credervi fermamente fino all’ultimo. 


Comunque, Tarresto dell’ Abate non porto alcun pregiu- 
dizio ai progressi dell’educazione di Cosimo. £ da quell’e- 
poca che data la sua corrispondenza epistolare coi maggiori 
filosofi e scienziati d’Europa, cui egli si rivolgeva perche gli 
risolvessero quesiti e obiezioni, o anche solo per il piacere 
di discutere cogli spiriti migliori e in pari tempo esercitarsi 
nelle lingue straniere. Peccato che tutte le sue carte, che egli 
riponeva in cavita d’alberi a lui solo note, non si siano mai 
ritrovate, e certo saranno finite rose dagli scoiattoli o am- 
muffite; vi si troverebbero lettere scritte di pugno dai piu 
famosi sapienti del secolo. 

Per tenere i libri, Cosimo costrui a piu riprese delle spe- 
cie di biblioteche pensili, riparate alia meglio dalla pioggia 
e dai roditori, ma cambiava loro continuamente di posto, 


117 



secondo gli studi e i gusti del momenta, perche egli consi- 
derava i libri un po’ come degli uccelli e non voleva vederli 
fermi o ingabbiati, se no diceva che intristivano. Sul piii 
massiccio di questi scaffali aerei allineava i tomi delPEnci- 
clopedia di Diderot e D'Alembert man mano che gli arriva- 
vano da un libraio di Livorno. E se negli ultimi tempi a 
forza di stare in mezzo ai libri era rimasto un po’ con la 
testa nelle nuvole, sempre meno interessato del mondo in- 
torno a lui, ora invece la lettura delPEnciclopedia, certe 
bellissime voci come Abeille , Arbre, Bois , Jardin gli face- 
vano riscoprire tutte le cose intorno come nuove. Tra i li- 
bri che si faceva arrivare, cominciarono a figurare anche 
manuali d’arti e mestieri, per esempio d’arboricoltura, e 
non vedeva l’ora di sperimentare le nuove cognizioni. 


A Cosimo era sempre piaciuto stare a guardare la gente 
che lavora, ma finora la sua vita sugli alberi, i suoi sposta- 
menti e le sue cacce avevano sempre risposto a estri isolati 
e ingiustificati, come fosse un uccelletto. Ora invece lo pre- 
se il bisogno di far qualcosa di utile al suo prossimo. E an- 
che questa, a ben vedere era una cosa che aveva imparato 
nella sua frequentazione del brigante; il piacere di render- 
si utile, di svolgere un servizio indispensabile per gli altri. 

Imparo Parte di potare gli alberi, e offriva la sua opera 
ai coltivatori di frutteti, Pinverno, quando gli alberi pro- 
tendono irregolari labirinti di stecchi e pare non deside- 
rino che d’essere ridotti in forme piu ordinate per coprirsi 
di fiori e foglie e frutti. Cosimo potava bene e chiedeva 
poco: cost non e’er a piccolo proprietario o fittavolo che 
non gli chiedesse di passare da lui, e lo si vedeva, nell’aria 
cristallina di quelle mattine, ritto a gambe larghe sui bassi 
alberi nudi, il collo awoltolato in una sciarpa fino alle orec- 
chie, alzare la cesoia e, zac! zac!, a colpi sicuri far volar via 
rametti secondari e punte. La stessa arte usava nei giardini, 
con le piante d’ombra e d’ornamento, armato d’una corta 
sega, e nei boschi, dove all’ascia dei taglialegna buona sol- 



tanto ad accozzare colpi al piede d’un tronco secolare per 
abbatterlo intero, cerco di sostituire la sua svelta accetta, 
che lavorava solo sui palchi e sulle cime. 

Insomma, l’amore per questo suo elemento arboreo sep- 
pe farlo diventare, com’e di tutti gli amori veri, anche spie- 
tato e doloroso, che ferisce e recide per far crescere e dar 
forma. Certo, egli badava sempre, potando e disboscando, 
a servire non solo Pinteresse del proprietario della pianta, 
ma anche il suo, di viandante che ha bisogno di rendere 
meglio praticabili le sue s trade; percio faceva in modo che 
i rami che gli servivano da ponte tra una pianta e Paltra fos- 
sero sempre salvati, e ricevessero forza dalla soppressione 
degli altri. Cost, questa natura d’Ombrosa ch’egli aveva 
trovato gia tanto benigna, con la sua arte contribuiva a far- 
la vieppiu a lui favorevole, amico a un tempo del prossimo, 
della natura e di se medesimo. E i vantaggi di questo saggio 
operare godette soprattutto nelPeta piu tarda, quando la 
forma degli alberi sopperiva sempre di piu alia sua perdita 
di forze. Poi, basto Pavvento di generazioni piu scriteriate, 
d’imprevidente avidita, gente non arnica di nulla, neppure 
di se stessa, e tutto ormai e cambiato, nessun Cosimo potra 
piu incedere per gli alberi. 



XIV. 


Se il numero degli amici di Cosimo cresceva, egli s’era 
pure fatto dei nemici. I vagabondi del bosco, infatti, dopo 
la conversione di Gian dei Brughi alle buone letture e la 
successiva sua caduta, s’erano trovati a mal partito. Una 
notte, mio fratello dormiva nel suo otre appeso a un fras- 
sino, nel bosco, quando lo sveglio un abbaio del bassotto. 
Aperse gli occhi e c’era luce: veniva dal basso, c’era fuoco 
proprio ai piedi delTalbero e le fiamme gia lambivano il 
tronco. 

Un incendio nel bosco! Chi l’aveva appiccato? Cosimo 
era ben certo di non aver nemmeno battuto l’acciarino, 
quella sera. Dunque era un tiro di quei malviventi! Vole- 
vano dare alle fiamme il bosco per far razzia di legna e nel- 
lo stesso tempo far si che la colpa ricadesse su Cosimo; 
non solo, ma bruciarlo vivo. 

Sul momento Cosimo non penso al pericolo che minac- 
ciava lui cost dappresso; pensd che quello sterminato re- 
gno pieno di vie e rifugi solo suoi poteva esser distrutto, 
e questo era tutto il suo terrore. Ottimo Massimo gia scap- 
pava via per non bruciarsi, voltandosi ogni tanto a lanciare 
un latrato disperato: il fuoco si stava propagando al sotto- 
bosco. 

Cosimo non si perse d’animo. Sul frassino dove allora 
era il suo rifugio, aveva trasportato, come sempre faceva, 
molte cose; tra queste, una botticella piena d’orzata, per 
placare la sete estiva. S’arrampico fino alia botticella. Per 
i rami del frassino fuggivano gli scoiattoli e le nottole in 
allarme e dai nidi volavano via gli uccelli. Afferro la bot- 


120 



ticella e stava per svitarne la spina e bagnare il tronco del 
frassino per salvarlo dalle fiamme, quando penso che Tin- 
cendio gia si stava propagando alTerba, alle foglie secche, 
agli arbusti e avrebbe preso tutti gli alberi intorno. Decise 
di rischiare: «Bruci pure il frassino! Se con questa orzata 
arrivo a bagnare per terra tutt’intorno dove le fiamme non 
sono ancora arrivate, io fermo Tincendio! » E aperta la 
spina della botticella, con spinte ondeggianti e circolari di- 
resse il getto sul terreno, sulle lingue di fuoco piu esterne, 
spegnendole. Cos! il fuoco nel sottobosco si trovo in mezzo 
a un cerchio d’erbe e foglie bagnate e non pote piu espan- 
dersi. 

Dalla cima del frassino, Cosimo salto su di un faggio li 
vicino. Aveva fatto appena appena in tempo; il tronco arso 
alia base precipitava in un rogo, di schianto, tra i vani squit- 
tii degli scoiattoli. 

L’incendio si sarebbe limitato a quel punto? Gia un volo 
di scintille e fiammelle si propagava intorno; certo la la- 
bile barriera di foglie bagnate non gli avrebbe impedito 
di propagarsi. - A1 fuoco! A1 fuoco! - comincio a gridare 
Cosimo con tutte le sue forze. - A1 fuocooo! 

- Che c’eee? Chi gridaaa? - rispondevano delle voci. 
Non lontano da quel luogo c’era una carbonaia, e una squa- 
dra di Bergamaschi suoi amici dormivano la in una baracca. 

- A1 fuocooo! Allarmeee! 

Presto, tutta la montagna risuono di grida. I carbonai 
sparsi per il bosco si davano la voce, nel loro dialetto in- 
comprensibile. Ecco che accorrevano da ogni parte. L’in- 
cendio fu domato. 


Questo primo tentativo d’incendio doloso e d’attentato 
alia sua vita avrebbe dovuto ammonire Cosimo a tenersi 
lontano dal bosco. Invece comincib a preoccuparsi di co- 
me ci si poteva tutelare dagli incendi. Era Testate d’un’an- 
nata di siccit& e calura. Nei boschi della costa, dalla parte 
della Provenza, ardeva da una settimana un incendio smi- 


121 



surato. Alla notte se ne scorgevano i bagliori alti sulla mon- 
tagna come un rimasuglio di tramonto. L’aria era asciutta, 
piante e sterpi nell’arsura erano una sola grande esca. Pa- 
reva che i venti propagassero le fiamme verso le nostre parti, 
se pur mai prima non fosse scoppiato qui un qualche incen- 
dio casuale o doloso, ricongiungendosi con quello in un 
unico rogo lungo tutta la costa. Ombrosa viveva attonita 
sotto il pericolo, come una fortezza dal tetto di paglia assa- 
lita da nemici incendiari. II cielo pareva non immune da 
questa carica di fuoco: ogni notte stelle cadenti trascorre- 
vano fitte in mezzo al firmamento e ci s’aspettava di veder- 
le piombare su di noi. 

In quei giorni di sbigottimento generate, Cosimo fece 
incetta di barilotti e li isso pieni d’acqua in cima alle piante 
piu alte e situate in luoghi dominanti. « A poco, ma a qual- 
cosa s’e visto che possono servire ». Non contento, studia- 
va il regime dei torrenti che attraversavano il bosco, mezzo 
secchi com’erano, e delle sorgenti che mandavano solo un 
filo d’acqua. Ando a consultare il Cavalier Avvocato. 

- Ah, si! - esclamo Enea Silvio Carrega battendosi una 
mano sulla fronte. - Bacini! Dighe! Bisogna fare dei pro- 
getti! - e scoppiava in piccoli gridi e saltelli d’entusiasmo 
mentre una miriade d’idee gli s’affollava alia mente. 

Cosimo lo mise sotto a far calcoli e disegni, e intanto in- 
teresso i proprietari dei boschi privati, gli appaltatori dei 
boschi demaniali, i taglialegna, i carbonai. Tutti insieme, 
sotto la direzione del Cavalier Avvocato (ossia, il Cavalier 
Avvocato sotto tutti loro, forzato a dirigerli e a non distrar- 
si) e con Cosimo che sovrintendeva ai lavori dall’alto, co- 
struirono delle riserve d’acqua in modo che in ogni punto 
in cui fosse scoppiato un incendio si sapesse dove far capo 
con le pompe. 

Ma non bastava, bisognava organizzare una guardia di 
spegnitori, squadre che in caso d’allarme sapessero subito 
disporsi a catena per passarsi di mano in mano secchi d’ac- 
qua e frenare l’incendio prima che si fosse propagato. Ne 
venne fuori una specie di milizia che faceva turni di guar- 


122 



dia e ispezioni nottume. Gli uomini erano reclutati da Co- 
simo tra i contadini e gli artigiani d’Ombrosa. Subito, come 
succede in ogni associazione, nacque uno spitito di corpo, 
un’emulazione tra le squadre, e si sentivano pronti a fare 
grandi cose. Anche Cosimo si senti una nuova forza e con- 
tentezza: aveva scoperto una sua attitudine ad associate la 
gente e a mettersi alia loro testa; attitudine di cui, per sua 
fortuna, non fu mai portato ad abusare, e la mise in opera 
soltanto pochissime volte in vita sua, sempre in vista d’im- 
portanti risultati da conseguire, e sempre riportando dei 
successi. 

Capi questo: che le associazioni rendono l’uomo piu for- 
te e mettono in risalto le doti migliori delle singole perso- 
ne, e danno la gioia che raramente s’ha restando per pro- 
prio conto, di vedere quanta gente c’e onesta e brava e ca- 
pace e per cui vale la pena di volere cose buone (mentre 
vivendo per proprio conto capita piu spesso il contrario, di 
vedere l’altra faccia della gente, quella per cui bisogna te- 
ner sempre la mano alia guardia della spada). 

Dunque questa degli incendi fu una buona estate: c’era 
un problema comune che stava a cuore a tutti di risolvere, 
e ciascuno lo metteva avanti agli altri suoi interessi per- 
sonali, e di tutto lo ripagava la soddisfazione di trovarsi 
in concordia e stima con tante altre ottime persone. 

Piu tardi, Cosimo dovra capire che quando quel pro- 
blema comune non c’e piu, le associazioni non sono piu 
buone come prima, e val meglio essere un uomo solo e non 
un capo. Ma per intanto, essendo un capo, passava le notti 
tutto solo nel bosco di sentinella, su un albero come era 
sempre vissuto. 

Se mai vedeva fiammeggiare un focolaio d’incendio, 
aveva predisposto sulla cima dell’ albero una campanella, 
che poteva esser sentita di lontano e dar Pallarme. Con 
questo sistema, tre o quattro volte che scoppiarono incen- 
di, riuscirono a domarli in tempo ed a salvare i boschi. 
E poiche v’entrava il doio, scoprirono i colpevoli in quei 
due briganti di Ugasso e Bel-Lore, e li fecero bandire dal 


I2 3 



territorio del Comune. A fine d’agosto cominciarono gli 
acquazzoni; il pericolo degli incendi era passato. 


In quel tempo non si sentiva che dir bene di mio fra- 
tello, a Ombrosa. Anche a casa nostra giungevano que- 
ste voci favorevoli, questi: « Pero, e cost bravo.», «Pero, 
certe cose le fa bene », col tono di chi vuol fare apprez- 
zamenti obiettivi su persona di diversa religione, o di par- 
tito contrario, e vuol mostrarsi di mente cosi aperta da 
comprendere anche le idee piu lontane dalle proprie. 

Le reazioni della Generalessa a queste notizie erano 
brusche e sommarie. - Hanno armi? — chiedeva, quando 
le parlavano della guardia contro gli incendi messa insie- 
me da Cosimo, - fanno gli esercizi? - perche lei gia pen- 
sava alia costituzione d’una milizia armata che potesse, 
nel caso d’una guerra, prender parte a operazioni militari. 

Nostro padre invece stava a sentire in silenzio, scuoten- 
do la testa che non si capiva se ogni notizia su quel figlio 
gli giungesse dolorosa o se invece annuisse, toccato da un 
fondo di lusinga, non aspettando altro che di poter tornare 
a sperare in lui. Doveva essere cosi, a quest’ultimo modo, 
perche dopo qualche giorno monto a cavallo e ando a 
cer carlo. 

Fu un luogo aperto, dove s’incontrarono, con una fila 
d’alberelli intorno. II Barone giro il cavallo in su e in giu 
due o tre volte, senza guardare il figlio, ma Taveva visto. 
Il ragazzo dalTultima pianta, salto a salto, venne su piante 
sempre piu vicine. Quando fu davanti al padre si cavo il 
cappello di paglia (che d’estate sostituiva al berretto di 
gatto selvatico) e disse: - Buongiorno, signor padre. 

- Buongiorno, figlio. 

- Sta ella bene? 

- Compatibilmente agli anni e ai dispiaceri. 

- Godo di vederla valente. 

- Cosi voglio dire di te, Cosimo. Ho sentito che ti ado- 
peri pel vantaggio comune. 


124 



- Ho a cuore la salvaguardia delle foreste dove vivo, 
signor padre. 

- Sai che un tratto del bosco e di nostra proprieta, ere- 
ditato dalla tua povera nonna Elisabetta buonanima? 

- Si, signor padre. In localita Belrio. Vi crescono trenta 
castagni, ventidue faggi, otto pini e un acero. Ho copia di 
tutte le mappe catastali. E appunto come membro di fa- 
miglia proprietaria di boschi che ho voluto consociare tutti 
gli interessati a conservarli. 

- Gia, - disse il Barone, accogliendo favorevolmente la 
risposta. Ma aggiunse: - Mi dicono sia un’associazione di 
fornai, ortolani e maniscalchi. 

- Anche, signor padre. Di tutte le professioni, purche 
oneste. 

- Tu sai che potresti comandare alia nobilta vassalla col 
titolo di duca? 

- So che quando ho piu idee degli altri, do agli altri que- 
ste idee, se le accettano; e questo e comandare. 

«E per comandare, oggigiorno, s’usa star sugli alberi? » 
aveva sulla punta della lingua il Barone. Ma a che valeva 
tirar ancora in ballo quella storia? Sospiro, assorto nei 
suoi pensieri. Poi si sciolse la cinta cui era appesa la sua 
spada. - Hai diciott’anni... £ tempo che ti si consideri un 
adulto... Io non'avro piu molto da vivere... - e reggeva la 
spada piatta con le due mani. — Ricordi d’essere Barone di 
Rondo? 

- Si, signor padre, ricordo il mio nome. 

- Vorrai essere degno del nome e del titolo che porti? 

- Cercherb d’esser piu degno che posso del nome d’uo- 
mo, e lo saro cosi d’ogni suo attributo. 

- Tieni questa spada, la mia spada -. S’alzo sulle staffe, 
Cosimo s’abbasso sul ramo e il Barone arrivo a cinger- 
gliela. 

- Grazie, signor padre... Le prometto che ne faro buon 
uso. 

- Addio, figlio mio Il Barone volto il cavallo, diede 
un breve tratto di redini, cavalco via lentamente. 


125 



Cosimo stette un momento a pensare se non doveva far- 
gli il saluto con la spada, poi riflette che il padre glie l’ave- 
va data perche gli servisse da difesa non per fare delle 
mosse da parata, e la tenne nel fodero. 


126 



XV. 


Fu in quel tempo che, frequentando il Cavalier Avvoca- 
to, Cosimo s’accorse di qualcosa di strano nel suo conte- 
gno, o meglio di diverso dal solito, piu strano o meno 
strano che fosse. Come se la sua aria assorta non venisse 
piu da svagatezza, ma da un pensiero fisso che lo domina- 
va. I momenti in cui si mostrava ciarliero adesso erano piu 
frequenti, e se una volta, insocievole com’era, non metteva 
mai piede in citta, ora invece era sempre al porto, nei croc- 
chi o seduto sugli spalti coi vecchi patroni e marinai, a 
commentare gli arrivi e le partenze dei battelli o le male- 
fatte dei pirati. 

Al largo delle nostre coste si spingevano ancora le fe- 
luche dei pirati di Barberia, molestando i nostri traffici. Era 
una pirateria da poco, ormai, non piu come ai tempi in 
cui a incontrare i pirati si finiva schiavi a Tunisi o ad Al- 
geri o ci si rimetteva naso e orecchi. Adesso, quando i 
Maomettani riuscivano a raggiungere una tartana d’Om- 
brosa, si prendevano il carico: barili di baccala, forme di 
cacio olandese, balle di cotone, e via. Alle volte i nostri 
erano piu svelti, gli sfuggivano, tiravano un colpo di spin- 
garda contro le alberature della feluca; e i Barbareschi ri- 
spondevano sputando, facendo brutti gesti e urlacci. 

Insomma, era una pirateria alia buona, che continuava 
per via di certi crediti che i Pascia di quei paesi pretende- 
vano di dover esigere dai nostri negozianti e armatori, non 
essendo - a sentir loro - stati serviti bene in qualche for- 
nitura, o addirittura truffati. E cost cercavano di saldare il 


127 



conto a poco a poco a forza di ruberie, ma nello stesso 
tempo continuavano le trattative commerciali, con conti- 
nue contestazioni e patteggiamenti. Non c’era dunque in- 
teresse ne da una parte ne dalTaltra a farsi sgarbi definitivi; 
e la navigazione era piena d’incertezze e di rischi, che mai 
pero degeneravano in tragedie. 

La storia che ora riferiro fu narrata da Cosimo in molte 
versioni differenti: mi terro a quella piu ricca di partico- 
lari e meno illogica. Se pur e certo che mio fratello rac- 
contando le sue avventure ci aggiungeva molto di sua te- 
sta, io, in mancanza d’altre fonti, cerco sempre di tenermi 
alia lettera di quel che lui diceva. 


Dunque, una volta Cosimo, che facendo la guardia per 
gli incendi aveva preso l’abitudine di svegliarsi nella notte, 
vide un lume che scendeva nella valle. Lo segui, silenzioso 
per i rami coi suoi passi da gatto, e vide Enea Silvio Car- 
rega che camminava lesto lesto, col fez e la zimarra, reg- 
gendo una lantema. 

Cosa faceva in giro a quelTora il Cavalier Avvocato, che 
era solito andare a letto con le galline? Cosimo gli ando 
dietro. Stava attento a non far rumore, pur sapendo che 
lo zio, quando camminava cost infervorato, era come sordo 
e vedeva solo a un palmo dai suoi piedi. 

Per mulattiere e scorciatoie il Cavalier Avvocato giunse 
sulla riva del mare, in un tratto di spiaggia sassosa, e prese 
ad agitare la lanterna. Non c’era luna, nel mare non si riu- 
sciva a veder nulla, tranne un muovere di spuma delle on- 
de piu vicine. Cosimo era su un pino, un po’ distante dalla 
riva perche laggiu finalmente si diradava la vegetazione e 
non era piu tanto facile di sui rami arrivare dappertutto. 
Comunque, vedeva bene il vecchietto colTalto fez sulla co- 
sta deserta, che agitava la lanterna verso il buio del mare, 
e da quel buio gli rispose un’altra luce di lanterna, tutt’a 
un tratto, vicina, come se l’avessero accesa allora allora, 
ed emerse velocissima una piccola imbarcazione con una 


128 



vela quadra oscura e i remi, diversa dalle barche di qui, e 
venne a riva. 

All’ondeggiante luce delle lanterne Cosimo vide uomini 
col turbante in testa: alcuni restarono sulla barca tenen- 
dola accostata a riva con piccoli colpi di remi; altri scese- 
ro, e avevano larghi calzoni rossi rigonfi, e luccicanti sci- 
mitarre infilate alia vita. Cosimo aguzzava occhi e orecchi. 
Lo zio e quei Berberi parlottavano tra loto, in una lingua 
che non si capiva eppure spesso sembrava si potesse ca- 
pire, e certo era la famosa lingua franca. Ogni tanto Cosi- 
mo intendeva una parola nella nostra lingua, su cui Enea 
Silvio insisteva frammischiandola con altre parole incom- 
prensibili, e queste parole nostre erano nomi di navi, noti 
nomi di tartane o brigantini appartenenti ad armatori 
d’Ombrosa, o che facevano la spola tra il nostro ed altri 
porti. 

Ci voleva poco a capire cosa stava dicendo il Cavaliere! 
Stava informando quei pirati sui giorni d’arrivo e di par- 
tenza delle navi d’Ombrosa, e del carico che avevano, del- 
la rotta, delle armi che portavano a bordo. Ora il vecchio 
doveva aver riferito tutto quel che sapeva perche si volth 
e ando via veloce, mentre i pirati risalivano sulla lancia e 
risparivano nel mare buio. Dal modo rapido in cui la con- 
versazione s’era svolta si capiva che doveva essere una cosa 
abituale. Chissa da quanto tempo gli agguati barbareschi 
avvenivano seguendo le notizie di nostro zio! 

Cosimo era rimasto sul pino, incapace di staccarsi di 1&, 
dalla marina deserta. Tirava vento, l’onda rodeva le pie- 
tre, Palbero gemeva in tutte le sue giunture e mio fratello 
batteva i denti, non per il freddo dell’aria ma per il freddo 
della trista rivelazione. 

Ecco che quel vecchietto timido e misterioso che noi da 
ragazzi avevamo sempre giudicato infido e che Cosimo cre- 
deva d’aver imparato a poco a poco ad apprezzare e com- 
patire si rivelava un traditore imperdonabile, un uomo in- 
grato che voleva il male del paese che l’aveva raccolto come 
un relitto dopo una vita d’errori... Perche? A tal punto 


I2 9 



lo spingeva la nostalgia di quelle patrie e quelle genti in 
cui si doveva esser trovato, una volta nella sua vita, felice? 
Oppure covava un rancore spietato contro questo paese 
in cui ogni boccone doveva sapergli d’umiliazione? Cosi- 
mo era diviso tra Timpulso di correre a denunciare le mene 
dello spione e a salvare i carichi dei nostri negozianti, e il 
pensiero del dolore che ne avrebbe provato nostro padre, 
per quelPaffetto che inspiegabilmente lo legava al fratel- 
lastro naturale. Gia Cosimo immaginava la scena: il Ca- 
valiere ammanettato in mezzo agli sbirri, tra due ali di Om- 
brosotti che gli inveivano contro, e cost era condotto nella 
piazza, gli mettevano il cappio al collo, Timpiccavano... 
Dopo la veglia funebre a Gian dei Brughi, Cosimo aveva 
giurato a se stesso che non sarebbe mai piu stato presente 
a un’esecuzione capitale; ed ecco che gli toccava esser ar- 
bitro della condanna a morte d’un proprio congiunto! 

Per tutta notte si tormento in quel pensiero, e continuo 
per tutta la giornata seguente, passando furiosamente da 
un ramo all’altro, scalciando, sollevandosi con le braccia, 
lasciandosi scivolare per i tronchi, come sempre faceva 
quand’era in preda ad un pensiero. Finalmente, prese la 
sua decisione: avrebbe scelto una via di mezzo: spaven- 
tare i pirati e lo zio, per far si che troncassero il Iosco loro 
rapporto senza bisogno dell’intervento della giustizia. Si 
sarebbe appostato su quel pino la notte, con tre o quattro 
fucili carichi (ormai s’era fatto tutto un arsenale, per i va- 
ri bisogni della caccia): quando il Cavaliere si fosse in- 
contrato coi pirati, egli avrebbe cominciato a sparare uno 
schioppo dopo l’altro facendo fischiare le pallottole sopra 
le loro teste. A sentire quella fucileria, pirati e zio sareb- 
bero scappati ognuno per suo conto. E il Cavaliere che 
non era certo uomo audace, nel sospetto d’esser stato rico- 
nosciuto e nella certezza che ormai si vigilava su quei con- 
vegni della spiaggia, si sarebbe guardato bene dal riten- 
tare i suoi approcci con gli equipaggi maomettani. 

Difatti, Cosimo, coi fucili puntati, aspettb sul pino per 
un paio di notti. E non successe niente. La terza notte, ec- 


130 



co il vecchietto in fez trotterellare incespicando nei sassi 
della riva, far segnali con la lanterna, e la barca approdare, 
coi marinai in turbante. 

Cosimo stava pronto col dito sul grilletto, invece non 
sparb. Perche stavolta tut to era diverso. Dopo un breve 
parlamentare, due dei pirati scesi a riva fecero segno verso 
la barca, e gli altri cominciarono a scaricare roba: barili, 
casse, balle, sacchi, damigiane, barelle piene di formaggi. 
Non c’era una barca sola, erano in tante, tutte cariche, e 
una fila di portatori in turbante si snodo per la spiaggia, 
preceduta dal nostro zio naturale che li guidava con la sua 
corsetta esitante, fino a una grotta tra gli scogli. La i mori 
riposero tutte quelle merci, certo il frutto delle loro ultime 
piraterie. 

Perche la portavano a riva? In seguito fu facile rico- 
struire la vicenda: dovendo la feluca barbaresca gettare 
l’ancora in uno dei nostri porti (per un qualche negozio le- 
gittimo, come sempre ne intercorrevano tra loro e noi in 
mezzo alle imprese di rapina), e dovendo quindi assogget- 
tarsi alia perquisizione doganale, bisognava che nascondes- 
sero le mercanzie depredate in luogo sicuro, per poi ri- 
prenderle al ritorno. Cosi la nave avrebbe anche dato pro- 
va della sua estraneita dalle ultime ladrerie e rinsaldato i 
normali rapporti commerciali col paese. 

Tutto questo retroscena lo si seppe chiaramente dopo. 
Sul momento Cosimo non si soffermo a porsi domande. 
Cera un tesoro di pirati nascosto in una grotta, i pirati 
risalivano in barca e lo lasciavano If: bisognava al piu pre- 
sto impadronirsene. Per un momento mio fratello penso 
d’andare a svegliare i negozianti d’Ombrosa che dovevano 
essere i legittimi proprietari delle mercanzie. Ma subito, 
si ricordo dei suoi amici carbonai che pativano la fame nel 
bosco con le loro famiglie. Non ebbe esitazione: corse per 
i rami diretto ai luoghi in cui, attorno alle grige piazzole di 
terra battuta, i Bergamaschi dormivano in rozze capanne. 

- Presto! Venite tutti! Ho scoperto il tesoro dei pirati! 

Sotto le tende e le frasche delle capanne ci fu uno sbuf- 



fio, uno scatarno, un imprechio, e alfine esclamazioni di 
meraviglia, domande: - Oro? Argento? 

- Non ho visto bene... - disse Cosimo. - DalPodore, di- 
rei che c’e una quantita di stoccafisso e di formaggio pe- 
corino ! 

A queste sue parole, si levarono tutti gli uomini del bo- 
sco. Chi aveva schioppi prendeva schioppi, gli altri accet- 
te, spiedi, vanghe o pale, ma soprattutto si portarono die- 
tro recipienti per mettere la roba, anche le sfasciate te- 
ste del carbone e i neri sacchi. S’avvio una grande proces- 
sione, - Hura! Hota! - anche le donne scendevano con le 
ceste vuote sul capo, e i ragazzi incappucciati nei sacchi, 
reggendo le torce. Cosimo li precedeva di pino da bosco in 
ulivo, d’ulivo in pino da marina. 

Gib stavano per svoltare alio sperone di scoglio oltre al 
quale s’apriva la grotta, quando in cima a un contorto fico 
apparve la bianca ombra d’un pirata, alzo la scimitarra e 
urlo Tallarme. Cosimo in pochi salti fu su un ramo sopra 
di lui e gli punto la spada nelle reni, finche quello non si 
butto giu nel dirupo. 

Nella grotta c’era una riunione di capi pirati. (Cosimo, 
prima, in quel va e viene dello scarico, non s’era accorto 
che erano rimasti la). Sentono il grido della sentinella, 
escono e si vedono attorniati da quell’orda d’uomini e don- 
ne tinti di fuliggine in viso, incappucciati in sacchi e armati 
di pala. Alzano le scimitarre e si buttano avanti per aprirsi 
un varco. - Hura! Hota! - Insciallah! - Comincib la bat- 
taglia. 

I carbonai erano in piu, ma i pirati erano armati meglio. 
Per quanto: a battersi contro le scimitarre, si sa, non cb 
niente di meglio delle pale. Deng! Deng! e quelle lame del 
Marocco si ritiravano tutte seghettate. Gli schioppi, inve- 
ce, facevano tuono e fumo e poi piu niente. Anche alcuni 
dei pirati (ufliciali, si vede) avevano fucili molto belli a ve- 
dersi, tutti damascati; ma nella grotta le pietre focaie ave- 
vano preso umido e facevano cilecca. I piu svegli dei car- 
bonai tiravano a stordire gli ufficiali pirati con colpi di 


132 



pala in testa per sottrar loro i fucili. Ma con quei turbanti, 
ai Barbareschi ogni colpo arrivava attutito come su un cu- 
scino; era meglio dar ginocchiate nello stomaco, perchd 
avevano nudo Pombelico. 

Visto che Tunica cosa che non mancava erano i sassi, i 
carbonai presero a tirar sassate. I Mori, allora, sassate pu- 
re loro. Coi sassi, finalmente, la battaglia prese un aspet- 
to piu ordinato, ma siccome i carbonai tendevano ad en- 
trare nella grotta, sempre piu attratti dalTodor di stocca- 
fisso che ne spirava, ed i Barbareschi tendevano a scappare 
verso la scialuppa rimasta sulla riva, tra le due parti man- 
cavano dei grandi motivi di contrasto. 

A un certo punto, da parte bergamasca ci fu un assalto 
che aperse loro Tingresso della grotta. Da parte maomet- 
tana ancora resistevano sotto una gragnuola di pietrate, 
quando videro che la via del mare era libera. Cosa resi- 
stevano a fare, dunque? Meglio alzar la vela e andarsene. 

Raggiunta la navicella, tre pirati, tutti nobili ufficiali, 
sbrogliarono la vela. Con un salto da un pino vicino a riva, 
Cosimo si lancio sulTalbero, si aggrappo alia traversa del 
pennone, e di lassu, tenendosi stretto coi ginocchi sguaino 
la spada. I tre pirati alzarono le scimitarre. Mio fratello 
con fendenti a destra e a manca il teneva in scacco tutti e 
tre. La barca ancora atterrata s’inclinava ora da una parte 
ora dalTaltra. Sorse la luna in quel momento e lampeggia- 
rono la spada donata dal Barone al figlio e quelle lame 
maomettane. Mio fratello scivolo giu per Talbero e affondo 
la spada in petto ad un pirata che cadde fuori bordo. Svel- 
to come una lucertola, risali difendendosi con due parate 
dai fendenti degli altri, poi calo giu ancora ed infilzo il se- 
condo, risali, ebbe una breve schermaglia con il terzo e con 
un’altra delle sue scivolate lo trafisse. 

I tre ufficiali maomettani erano stesi mezzo nelTacqua 
mezzo fuori con la barba piena d’alghe. Gli altri pirati al- 
Pimboccatura della grotta erano tramortiti dalle sassate e 
dai colpi di pala. Cosimo ancora arrampicato sulTalbero 
della barca guardava trionfante intorno, quando dalla grot- 


133 



ta saltd fuori scatenato come un gatto col fuoco sulla coda 
il Cavalier Avvocato, che era stato la nascosto fin allora. 
Corse per la spiaggia a testa bassa, diede una spinta alia 
barca staccandola da riva, ci salt6 sopra ed afferrati i remi 
si mise a darci dentro a piu non posso, vogando verso il 
largo. 

- Cavaliere! Che fate? Siete matto? - diceva Cosimo 
aggrappato al pennone. - Tornate a riva! Dove andiamo? 

Macche. Era chiaro che Enea Silvio Carrega voleva rag- 
giungere la nave dei pirati per porsi in salvo. Ormai la sua 
fellonia era irrimediabilmente scoperta e se restava a riva 
sarebbe certo finito sul patibolo. Cosi remava, remava, e 
Cosimo, benche ancora si trovasse con la spada sguainata 
in mano e il vecchio fosse disarmato e debole non sapeva 
cosa fare. In fondo, far violenza a uno zio gli dispiaceva, 
e poi per raggiungerlo avrebbe dovuto calar giu dall’albero 
ed il quesito se scendere in una barca equivalesse a scen- 
dere a terra o se gia non avesse derogato alle sue leggi in- 
teriori saltando da un albero con le radici a un albero di 
nave era troppo complicato per porselo in quel momento. 
Cosi non faceva niente, s’era accomodato sul pennone, una 
gamba di qua e una di la dell’ albero, e andava via sull’ on- 
da, mentre un lieve vento gonfiava la vela, e il vecchio non 
smetteva di remare. 

Sent! un abbaio. Ebbe un trasalimento di gioia. Il cane 
Ottimo Massimo che durante la battaglia aveva perso di 
vista, era la accucciato in fondo alia barca, e scodinzolava 
come nulla fosse. Poi poi, riflette Cosimo, non c’era da sta- 
re tanto in pena: era in famiglia, con suo zio, col suo cane, 
andava in barca, il che dopo tanti anni di vita arborea era 
un piacevole diversivo. 

Cera la luna sul mare. Il vecchio era ormai stanco. Re- 
mava a fatica, e piangeva, e prese a dire: - Ah, Zaira... 
Ah, Allah, Allah, Zaira... Ah, Zaira, insciallah... - E cosi, 
inspiegabilmente, parlava in turco, e ripeteva ripeteva tra 
le lagrime questo nome di donna, che Cosimo non aveva 
mai udito. 


134 



- CHe elite, Cavaliere? Cosa vi prende? Dove andiamo? 
- domandava. 

- Zaira... Ah, Zaira... Allah, Allah... - faceva il vecchio. 

- Chi e Zaira, Cavaliere? Vi credete d’andare da Zaira, 
di per qua? 

Ed Enea Silvio Carrega faceva segno di si col capo, e par- 
lava turco tra le lagrime, e gridava alia luna quel nome. 

Su questa Zaira, la mente di Cosimo comincro subito a 
mulinare supposizioni. Forse stava per svelarglisi il piu 
profondo segreto di quelTuomo schivo e misterioso. Se il 
Cavaliere, andando verso la nave pirata, intendeva rag- 
giungere questa Zaira, doveva dunque trattarsi d’una don- 
na che stava la, in quei paesi ottomani. Forse tutta la sua 
vita era stata dominata dalla nostalgia di questa donna, for- 
se era lei l’immagine di felicita perduta che egli inseguiva 
allevando api o tracciando canali. Forse era un’amante, una 
sposa che aveva avuto laggiu, nei giardini di quei paesi ol- 
tremare, oppure piu verosimilmente una figlia, una sua fi- 
glia che non vedeva da bambina. Per cercar lei doveva aver 
tentato per anni d’aver rapporto con qualcuna delle navi 
turche o moresche che capitavano nei nostri porti, e fi- 
nalmente dovevano avergli dato sue notizie. Forse aveva 
appreso che era schiava, e per riscattarla gli avevano pro- 
posto d’informarli sui viaggi delle tartane d’Ombrosa. Op- 
pure era uno scotto che doveva pagare lui per essere riam- 
messo fra loro e imbarcato per il paese di Zaira. 

Ora, smascherato il suo intrigo, era costretto a fuggire 
da Ombrosa, e quei Berberi non potevano ormai piu rifiu- 
tarsi di prenderlo con loro e riportarlo da lei. Nei suoi di- 
scorsi ansanti e smozzicati si mescolavano accenti di spe- 
ranza, di supplica, e anche di paura: paura che ancora non 
fosse la volta buona, che ancora qualche disavventura do- 
vesse separarlo dalla creatura desiderata. 

Non ce la faceva piu a spingere i remi, quando s’avvi- 
cin& un’ombra, un’altra lancia barbaresca. Forse dalla nave 
avevano sentito il rumore della battaglia sulla riva, e man- 
davano degli esploratori. 


i35 



Cosimo scivol6 a tneta dell’albero, per esse re nascosto 
dalla vela. II vecchio invece comincio a gridare in lingua 
franca che lo prendessero, che lo portassero alia nave, e 
protendeva le braccia. Fu esaudito, difatti: due gianniz- 
zeri in turbante, appena fu a portata di mano, lo afferra- 
rono per le spalle, lo sollevarono leggero com’era, e lo tira- 
rono sulla loro barca. Quella su cui era Cosimo, per il con- 
traccolpo fu spinta via, la vela prese il vento, e cost mio 
fratello che gia si vedeva morto sfuggi all’esser scoperto. 

Allontanandosi sul vento, a Cosimo giungevano dalla 
lancia pirata delle voci come d’un alterco. Una parola, det- 
ta dai Mori, che suono simile a: - Marrano! — e la voce 
del vecchio che si udiva ripetere come un ebete: - Ah, 
Zaira! - non lasciavano dubbi sull’accoglienza che era toc- 
cata al Cavaliere. Certo lo tenevano per responsabile del- 
l’imboscata alia grotta, della perdita del bottino, della 
morte dei loro, l’accusavano d’averli traditi... S’udi un ur- 
lo, un tonfo, poi silenzio; a Cosimo venne il ricordo, netto 
come lo sentisse, della voce di suo padre quando gridava: 
- Enea Silvio! Enea Silvio! - inseguendo il fratello natu- 
rale per la campagna; e nascose il viso nella vela. 

Rimonto sul pennone, per vedere dove stava andando 
la barca. Qualcosa galleggiava in mezzo al mare come tra- 
sportato da una corrente, un oggetto, una specie di gavi- 
tello, ma un gavitello con la coda... Ci batte sopra un rag- 
gio di luna, e vide che non era un oggetto ma una testa, 
una testa calzata d’un fez col fiocco, e riconobbe il viso ri- 
verso del Cavalier Avvocato che guardava colla solita aria 
sbigottita, a bocca aperta, e dalla barba in giu tutt’il resto 
era nell’acqua e non si vedeva, e Cosimo grido: - Cavalie- 
re! Cavaliere! Che fate? Perche non montate? Attaccatevi 
alia barca! Ora vi faccio salire! Cavaliere! 

Ma lo zio non rispondeva: galleggiava, galleggiava, guar- 
dando in alto con quelTocchio sbigottito che pareva non 
vedesse nulla. E Cosimo disse: - Dai, Ottimo Massimo! 
Buttati in acqua! Prendi il Cavaliere per la collottola! 
Salvalo! Salvalo! 


136 



II cane obbediente si tuffo, cerc6 d’addentare alia col- 
lottola il vecchio, non ci riusci, lo prese per la barba. 

- Per la collottola, Ottimo Massimo, ho detto! - insi- 
st 6 Cosimo, ma il cane sollevo la testa per la barba e la 
spinse fin sul bordo della barca, e si vide che di collottola 
non ce n’era piu, non c’era piu corpo ne nulla, era solo una 
testa, la testa di Enea Silvio Carrega mozzata da un colpo 
di scimitarra. 


137 



XVI. 


La fine del Cavalier Awocato fu raccontata da Cosimo 
dapprima in una versione assai diversa. Quando il vento 
porth a riva la barca con lui rannicchiato sul pennone e 
Ottimo Massimo la segui trascinando la testa mozzata, alia 
gente accorsa al suo richiamo, racconto - dalla pianta su 
cui s’era rapidamente spostato con l’aiuto d’una fune - una 
storia assai piu semplice: cioe che il Cavaliere era stato 
rapito dai pirati e poi ucciso. Forse era una versione det- 
tata dal pensiero di suo padre, il cui dolore sarebbe stato 
cost grande alia notizia della morte del fratellastro e alia 
vista di quei pietosi resti, che a Cosimo manco il cuore di 
gravarlo con la rivelazione della fellonia del Cavaliere. An- 
zi, in seguito tento, sentendo dire dello sconforto in cui 
il Barone era caduto, di costruire per il nostro zio natu- 
rale una gloria fittizia, inventando una sua lotta segreta e 
astuta per sconfiggere i pirati, alia quale da tempo egli si 
sarebbe dedicato e che, scoperto, Tavrebbe portato al sup- 
plizio. Ma era un racconto contraddittorio e lacunoso, an- 
che perche c’era qualcos’altro che Cosimo voleva nascon- 
dere, cioh lo sbarco della refurtiva dei pirati nella grotta 
e Tintervento dei carbonai. E infatti, se la cosa si fosse ri- 
saputa, tutta la popolazione d’Ombrosa sarebbe salita al 
, bosco per riprendere le mercanzie ai Bergamaschi, trattan- 
doli da ladri. 

Dopo qualche settimana, quando fu sicuro che i carbo- 
nai avevano smaltito la roba, racconto Tassalto alia grotta. 
E chi voile salire per recuperate qualcosa resth a mani vuo- 

r 3 B 



te. I carbonai avevano diviso tutto in parti giuste, lo stoc- 
cafisso foglia per foglia, i cotechini, i caci, e di tutto il ri- 
manente avevano fatto un gran banchetto nel bosco che 
duro tutto il giorno. 


Nostro padre era molto invecchiato e il dolore per la 
perdita di Enea Silvio aveva strane conseguenze sul suo 
carattere. Gli prese la smania di far si che le opere del fra- 
tello naturale non andassero perdute. Percio voleva curare 
lui stesso gli allevamenti d’api, e vi s’accinse con grande 
sicumera, sebbene mai prima d’allora avesse visto da vici- 
no un alveare. Per aver consigli si rivolgeva a Cosimo, che 
qualcosa ne aveva imparato; non che gli facesse delle do- 
mande, ma portava il discorso suH’apicoltura e stava a sen- 
tire quel che Cosimo diceva, e poi lo ripeteva come ordine 
ai contadini, con tono irritato e sufficiente, come fossero 
cose risapute. Alle arnie cercava di non avvicinarsi troppo, 
per quella sua paura d’esser punto, ma voleva mostrare di 
saperla vincere, e chissa che sforzo gli costava. Alio stesso 
modo dava ordine di scavare certi canali, per compiere un 
progetto iniziato dal povero Enea Silvio; e se ci fosse riu- 
scito sarebbe stato un bel caso, perche la buonanima non 
ne aveva portato a t ermine mai uno. 

Questa tardiva passione del Barone per le faccende pra- 
tiche duri) poco, purtroppo. Un giorno era li indaffarato 
e nervoso tra le arnie e i canali, e ad un suo scatto brusco 
si vide venir contro un paio d’api. Prese paura, comincio 
ad agitar le mani, capovolse un alveare, corse via con una 
nuvola d’api dietro. Scappando alia cieca, fini in quel ca- 
nale che stavano cercando di riempir d’acqua, e lo tirarono 
su zuppo. 

Fu messo a letto. Tra la febbre delle punture e quella 
del raffreddore per il bagno, ne ebbe per una settimana; 
poi si poteva dir guarito. Ma a lui prese uno scoramento 
che non si voile piu tirare su, 

Stava sempre a letto e aveva perso ogni attaccamento 


i39 



alia vita. Nulla di quel che voleva fare era riuscito, del Du- 
cato nessuno ne parlava piu, il suo primogenito era sem- 
pre sulle piante anche adesso che era un uomo, il fratella- 
stro era morto assassinato, la figlia era sposata lontano con 
gente ancor piu antipatica di lei, io ero ancora troppo ra- 
gazzo per stargli vicino e sua moglie troppo sbrigativa e 
autoritaria. Comincio a farneticare, a dire che ormai i Ge- 
suiti avevano occupato la sua casa e non poteva uscire dalla 
stanza, e cost pieno d’amarezze e di manie come era sem- 
pre vissuto, venne a morte. 

Anche Cosimo segui il funerale, passando da una pianta 
alTaltra, ma nel cimitero non riusci a entrare, perche sui 
cipressi, fitti come sono di fronda, non ci si puo arrampi- 
care in nessun modo. Assistette al seppellimento di la dal 
muro e quando noi tutti gettammo un pugno di terra sulla 
bara lui ci getto un rametto con le foglie. Io pensavo che 
da mio padre eravamo sempre stati tutti distanti come Co- 
simo sugli alberi. 


Adesso, Barone di Rondo era Cosimo. La sua vita non 
cambio. Curava, e vero, gli interessi dei nostri beni, ma 
sempre in modo saltuario. Quando i castaldi e i fittavoli 
lo cercavano non sapevano mai dove trovarlo; e quando 
meno volevano farsi vedere da lui, eccolo sul ramo. 

Anche per curare questi affari familiari, Cosimo adesso 
si mostrava piu spesso in citta, si fermava sul gran noce 
della piazza o sui lecci vicino al porto. La gente lo rive- 
riva, gli dava del « Signor Barone », e a lui veniva di pren- 
der delle pose un po 7 da vecchio, come alle volte piace ai 
giovani, e si fermava li a contarla a un crocchio d’Ombro- 
sotti che si dispone va a pie delPalbero. 

Continuava a raccontare, sempre in modi diversi, la fine 
del nostro zio naturale, e a poco a poco venne svelando la 
connivenza del Cavaliere coi pirati, ma, per frenare Tim- 
mediata indignazione dei cittadini, aggiunse la storia di 
Zaira, quasi come se il Carrega glie l’avesse confidata pri- 


140 



ma di morire, e cosf li condusse perfino a commuovetsi 
della triste soite del vecchio. 

DalTinvenzione di sana pianta, io credo, Cosimo era 
giunto, per successive approssimazioni, a una relazione 
quasi del tutto veritiera dei fatti. Gli riusci cosf per due 
o tre volte; poi, non essendo gli Ombrosotti mai stanchi 
d’ascoltare il racconto e sempre aggiungendosi nuovi udi- 
tori e tutti richiedendo nuovi particolari, fu portato a fare 
aggiunte, ampliamenti, iperboli, a introdurre nuovi perso- 
naggi ed episodi, e cosf la storia s’ando deformando e di- 
vento piu inventata che in principio. 

Ormai Cosimo aveva un pubblico che stava a sentire a 
bocca aperta tutto quel che lui diceva. Prese il gusto di 
raccontare, e la sua vita sugli alberi, e le cacce, e il bri- 
gante Gian dei Brughi, e il cane Ottimo Massimo diventa- 
rono pretesti di racconti che non avevano piu fine. (Parec- 
chi episodi di queste memorie della sua vita, sono riportati 
tal quali egli li narrava sotto le sollecitazioni del suo udi- 
torio plebeo, e lo dico per farmi perdonare se non tutto 
cio che scrivo sembra veritiero e conforme a un’armoniosa 
visione delTumanita e dei fatti). 

Per esempio, uno di quegli sfaccendati gli chiedeva: - 
Ma e vero che non avete mai messo piedi fuor che sugli 
alberi, signor Barone? 

E Cosimo attaccava: — Si, una volta, ma per sbaglio, so- 
no salito sulle corna d’un cervo. Credevo di passare sopra 
un acero, ed era un cervo, fuggito alia tenuta della caccia 
reale, che stava fermo If. Il cervo sente il mio peso sulle 
corna e fugge per il bosco. Non vi dico gli schianti! Io li in 
cima mi sentivo trafiggere da ogni parte, tra le punte acu- 
minate delle corna, gli spini, i rami del bosco che mi pic- 
chiavano sul viso... Il cervo si dibat teva, cercando di libe- 
rarsi di me, io mi tenevo saldo... 

Sospendeva il racconto, e quelli allora: - E come ve la 
siete cavata, Signoria? 

E lui, ogni volta, a tirar fuori un finale diverso: - Il cer- 
vo corse, corse, raggiunse la tribu dei cervi che vedendolo 



con un uomo sulle corna un po’ lo sfuggivano, un po’ gli 
s’avvicinavano curiosi. Io puntai il fucile che avevo sempre 
a tracolla, e ogni cervo che vedevo lo abbattevo. Ne uccisi 
cinquanta... 

- E dove mai son stati, cinquanta cervi, dalle nostre par- 
ti? - gli chiedeva qualcuno di quei paltonieri. 

- Ora se n’e persa la razza. Perche quei cinquanta erano 
tutte cerve femmine, capite? Ogni volta che il mio cervo 
cercava di avvicinare una femmina, io sparavo, e quella ca- 
deva morta. Il cervo non poteva darsene ragione, ed era 
disperato. Allora... allora decise d’uccidersi, corse su una 
roccia alta e si butto giu. Ma io m’aggrappai a un pino 
che sporgeva ed eccomi qui! 

Oppure era una battaglia che s’era ingaggiata tra due 
cervi, a cornate, e ad ogni colpo lui saltava dalle corna 
dell’uno a quelle dell’altro, finche a un cozzo piu forte si 
trovo sbalestrato su una quercia... 

Insomma, gli era presa quella smania di chi racconta sto- 
rie e non sa mai se sono piu belle quelle che gli sono vera- 
mente accadute e che a rievocarle riportano con se tutto 
un mare d’ore passate, di sentimenti minuti, tedii, felicita, 
incertezze, vanaglorie, nausee di se, oppure quelle che ci 
s’inventa, in cui si taglia giu di grosso, e tutto appare faci- 
le, ma poi piu si svaria piu ci s’accorge che si torna a par- 
lare delle cose che s’e avuto o capito in realta vivendo. 

Cosimo era ancora nelTeta in cui la voglia di raccontare 
da voglia di vivere, e si crede di non averne vissute abba- 
stanza da raccontarne, e cost partiva a caccia, stava via set- 
timane, poi tornava sugli alberi della piazza reggendo per 
la coda faine, tassi e volpi, e raccontava agli Ombrosotti 
nuove storie che da vere, raccontandole, diventavano in- 
ventate, e da inventate, vere. 


Ma in tutta quella smania c’era un’insoddisfazione piu 
profonda, una mancanza, in quel cercare gente che l’ascol- 
tasse c’era una ricerca diver sa. Cosimo non conosceva an- 


142 



cora l’amore, e ogni esperienza, senza quella, che e? Che 
vale aver rischiato la vita, quando ancora della vita non 
conosci il sapore? 

Le ragazze ortolane o pescivendole passavano per la 
piazza d’Ombrosa, e le damigelle in carrozza, e Cosimo 
dalPalbero gettava occhiate sommarie e ancora non aveva 
capito bene perche in tutte c’era qualcosa che lui cercava 
e che non era interamente in nessuna. A notte, quando 
nelle case s’accendevano le luci e sui rami Cosimo era solo 
con i gialli occhi dei gufi, gli veniva da sognare Tamore. 
Per le coppie che si davano convegno dietro le siepi e tra 
i filari, s’empiva d’ammirazione e invidia, e le seguiva con 

10 sguardo perdersi nel buio, ma se si sdraiavano al piede 
del suo albero scappava via pieno di vergogna. 

Allora, per vincere il pudore naturale dei suoi occhi, si 
fermava a osservare gli amori degli animali. A primavera 

11 mondo sopra gli alberi era un mondo nuziale: gli scoiat- 
toli s’amavano con mosse e squittii quasi umani, gli uccelli 
s’accoppiavano sbattendo le ali, anche le lucertole correva- 
no via unite, con le code strette a nodo; e i porcospini 
parevano diventati morbidi per rendere piu dolci i loro ab- 
bracci. Il cane Ottimo Massimo, per nulla intimidito dal 
fatto d’esser l’unico bassotto d’Ombrosa, corteggiava gros- 
se cagne da pastore, o cagne-lupe, con spavaldo ardimento, 
fidandosi della naturale simpatia che ispirava. Talora tor- 
nava malconcio dai morsi; ma bastava un amore fortunato 
a ripagarlo di tutte le sconfitte. 

Anche Cosimo, come Ottimo Massimo, era l’unico esem- 
plare d’una specie. Nei suoi sogni a occhi aperti, si vedeva 
amato da bellissime fanciulle; ma come avrebbe incontra- 
to l’amore, lui sugli alberi? Nel fantasticare, riusciva a 
non figurarsi dove quelle cose sarebbero successe, se sulla 
terra o lassu dov’era ora: un luogo senza luogo, immagi- 
nava, come un mondo cui s’arriva andando in su, non in 
giu. Ecco: forse c’era un albero cost alto che salendo toc- 
casse un altro mondo, la luna. 


143 



Intanto, con quest’ abitudine delle chiacchiere da piazza, 
si sentiva sempre meno soddisfatto di si. E da quando, un 
giorno di mercato, un tale, venuto dalla vicina citta d’Oli- 
vabassa, disse: - Oh, anche voi avete il vostro Spagnolo! 
- e alle domande di cosa volesse dire, rispose: — A Oliva- 
bassa c’e tutta una genia di Spagnoli che vivono sugli al- 
beri! — Cosimo non ebbe piu pace finche non intraprese 
attraverso gli alberi dei boschi il viaggio per Olivabassa. 


144 



XVII. 


Olivabassa era un paese delTinterno. Cosimo ci arrivb 
dopo due giorni di cammino, superando pericolosamente i 
tratti di vegetazione piu rada. Per via, vicino agli abitati, 
la gente che non l’aveva mai visto dava in grida di mera- 
viglia, e qualcuno gli tirava dietro delle pietre, per cui cer- 
co di procedere inosservato il piu possibile. Ma man mano 
che s’avvicinava a Olivabassa, s’accorse che se qualche bo- 
scaiolo o bifolco o raccoglitrice d’olive lo vedeva, non mo- 
strava alcuno stupore, anzi, gli uomini lo salutavano ca- 
vandosi il cappello, come se lo conoscessero, e dicevano 
parole certamente non del dialetto locale, che in bocca loro 
suonavano strane, come: - Senor! Buenos dias, Senor! 

Era inverno, parte degli alberi era spoglia. In Olivabas- 
sa attraversava Tabitato una doppia fila di platani e d’olmi. 
E mio fratello, Tavvicinandosi, vide che tra i rami spogli 
c’era gente, uno o due o anche tre per albero, seduti o in 
piedi, in atteggiamento grave. In pochi salti li raggiunse. 

Erano uomini con vestimenti nobili, tricorni piumati, 
gran manti, e donne dalTaria pure nobile, con veli sul ca- 
po, che stavano sedute sui rami a due o a tre, alcune rica- 
mando, e guardando ogni tanto giu in strada con un breve 
movimento laterale del busto e un appoggiarsi del braccio 
lungo il ramo, come a un davanzale. 

Gli uomini gli rivolgevano saluti come pieni d’amara 
comprensione: - Buenos dtas, Senor! - E Cosimo s’inchi- 
nava e si cavava il cappello. 

Uno che pareva il piu autorevole di loro, un obeso, inca- 



strata nella forcella d’un platano da cui pareva non potesse 
piu sollevarsi, una pelle da malato di fegato, sotto la quale 
l’ombra dei baffi e della barba rasi traspariva nera malgra- 
do Feta avanzata, parve domandare a un suo vicino, maci- 
lento, allampanato, vestito in nero e pure lui con le guance 
nerastre di barba rasa, chi fosse quello sconosciuto che pro- 
cedeva per fila d’alberi. 

Cosimo penso che era venuto il momento di presen- 
tarsi. 

Venne sul platano del signore obeso, fece Finchino e dis- 
se: - II Barone Cosimo Piovasco di Rondo, per servirla. 

- Rondos? Rondos? - fece Fobeso. - Aragones? Gal- 
lego? 

- Nossignore. 

- Catalan? 

- Nossignore. Sono di queste parti. 

- Desterrado tambien? 

II gentiluomo allampanato si senti in dovere d’interve- 
nire a far da interprete, molto ampollosamente. - Dice Sua 
Altezza Frederico Alonso Sanchez de Guatamurra y Toba- 
sco se vossignoria e pur esso un esule, dappoiche la vedia- 
mo rampar per queste frasche. 

- Nossignore. O almeno, non esule per alcun decreto 
altrui. 

- Viaja usted sobre los arboles por gusto? 

E Finterprete: - Sua Altezza Frederico Alonso si com- 
piace di domandarle se e per suo diletto che vossignoria 
compie questo itinerario. 

Cosimo ci penso un po’, e rispose: - Perch£ penso mi 
si addica, sebbene nessuno me l’imponga. 

- Feliz usted! - esdamo Frederico Alonso Sanchez, so- 
spirando. - Ay de mi, ay de mi! 

E quello in nero, a spiegare, sempre piu ampolloso: 
- Sua Altezza esce a dire che vossignoria b da reputarsi 
fortunata a godere di codesta liberta, la quale non possia- 
mo esimerci dal comparare alia nostra costrizione, che pur 
sopportiamo rassegnati al volere di Dio, — e si segn6. 


14 6 



Cost, tra una laconica esclamazione del Principe Sanchez 
e una circostanziata versione del signore nerovestito, Cosi- 
mo riusci a ricostruire la storia della colonia che soggiorna- 
va sui platani. Erano nobili spagnoli, ribellatisi a Re Carlos 
III per questioni di privilegi feudali contrastati, e percio 
posti in esilio con le loro famiglie. Giunti a Olivabassa, era 
stato loro interdetto di continuare il viaggio: quei territo- 
ri infatti, in base a un antico trattato con Sua Maesta Cat- 
tolica, non potevano dar ricetto e nemmeno venir attraver- 
sati da persone esiliate dalla Spagna. La situazione di quelle 
nobili famiglie era ben difficile da risolversi, ma i magistra- 
ti di Olivabassa, che non volevano avere seccature con le 
cancellerie straniere ma che neppure avevano ragioni d’av- 
versione per quei ricchi viaggiatori, vennero a un accomo- 
damento: la letter a del trattato prescriveva che gli esuli 
non dovessero « toccare il suolo » di quel territorio, quin- 
di bastava che se ne stessero sugli alberi e si era in regola. 
Dunque gli esuli erano saliti sui platani e sugli olmi, con 
scale a pioli concesse dal Comune, che poi furono tolte. 
Stavano appollaiati lassu da alcuni mesi, confidando nel 
clima mite, in un prossimo decreto d’amnistia di Carlos III 
e nella provvidenza divina. Avevano una provvista di dop- 
pie di Spagna e compravano vivande, dando cosi commer- 
cio alia citta. Per tirare su i piatti, avevano installato alcuni 
saliscendi. Su altri alberi c’erano baldacchini sotto ai quali 
dormivano. Insomma, s’erano saputi aggiustar bene, ossia, 
erano gli Olivabassi che li avevano cost ben attrezzati, per- 
che ci avevano il loro tornaconto. Gli esuli, da parte loro, 
non muovevano un dito in tutta la giornata. 

Cosimo era la prima volta che incontrava degli altri es- 
seri umani abitanti sulle piante, e comincio a far domande 
pratiche. 

- E quando piove, come fate? 

- Sacramos todo el tiempo , Senor! 

E Pinterprete, che era il Padre Sulpicio de Guadalete, 
della Compagnia di Gesu, esule da quando il suo ordine era 
stato messo al bando dalla Spagna: - Protetti dai nostri 


M7 



baldacchini, rivolgiamo il pensiero al Signore, ringrazian- 
dolo di quel poco che ci basta!... 

- A caccia ci andate mai? 

- Senor , algunas veces con el visco. 

- Talvolta uno fra noi unge di vischio un ramo, per suo 
spasso. 

Cosimo non era mai stanco di scoprire come avevano ri- 
solto i problemi che s’erano presentati pure a lui. 

- E per lavarvi, per lavarvi, come fate? 

- Para lavar? Hay lavanderas! - disse Don Frederico, 
con un’alzata di spalle. 

- Diamo i nostri indumenti alle lavandaie del paese, — 
tradusse Don Sulpicio. - Ogni lunedi, a esser precisi, noi 
si cala il canestro della roba sporca. 

- No, volevo dire per lavarvi la faccia e il corpo. 

Don Frederico grugni e alzo le spalle, come se questo 

problema non gli si fosse mai presentato. 

Don Sulpicio si credette in dovere d’interpretare: - Se- 
condo il parere di Sua Altezza, queste son quistioni pri- 
vate di ciascheduno. 

- E, chiedo venia, i vostri bisogni dove li fate? 

- Ollas, Senor. 

E Don Sulpicio, sempre col suo tono modesto: - S’usa 
certi orciuolini, in verita. 

Congedatosi da Don Frederico, Cosimo fu guidato dal 
Padre Sulpicio a far visit a ai vari membri della colonia, nei 
loro rispettivi alberi residenziali. Tutti questi hidalghi e 
queste dame serbavano, pur nelle ineliminabili scomodita 
del loro soggiorno, atteggiamenti abituali e composti. Cer- 
ti uomini, per stare a cavalcioni sui rami, usavano selle da 
cavallo, e cio piacque molto a Cosimo, che in tanti anni non 
aveva mai pensato a questo sistema (utilissimo per le staf- 
fe — noto subito - che eliminano Tinconveniente di dover 
tenere i piedi penzoloni, cosa che dopo un po’ da il formi- 
colio). Alcuni puntavano cannocchiali da marina (uno tra 
loro aveva il grado di Almirante) che probabilmente servi- 
vano soltanto a guardarsi tra loro da un albero all’altro, 


148 



curiosare e far pettegolezzi. Le signore e signorine sedeva- 
no tutte su cuscini da loro stesse ricamati, agucchiando 
(erano le uniche persone in qualche modo operose) oppu- 
re carezzando grossi gatti. Di gatti, v’era su quegli alberi 
gran numero, come pure d’uccelli, in gabbia questi (forse 
erano le vittime del vischio) tranne alcuni liberi colombi 
che venivano a posarsi sulla mano delle fanciulle, e carez- 
zati tristemente. 

In queste specie di salotti arborei Cosimo era ricevuto 
con ospitale gravita. Gli offrivano il caffe, poi subito si 
mettevano a parlare dei palazzi da loro lasciati a Siviglia, 
a Granada, e dei loro possedimenti e granai e scuderie, e 

10 invitavano pel giorno in cui sarebbero stati reintegrati 
nei loro onori. Del Re che li aveva banditi parlavano con 
un accento che era insieme d’avversione fanatica e di de- 
vota reverenza, talvolta riuscendo a separare esattamente 
la persona contro la quale le loro famiglie erano in lotta e 

11 titolo regale dalla cui autorita emanava la propria. Tal- 
volta invece a bella posta mescolavano i due opposti modi 
di considerazione in un solo slancio dell’animo: e Cosimo, 
ogni volta che il discorso cadeva sul Sovrano, non sapeva 
piu che faccia fare. 

Aleggiava su tutti i gesti e i discorsi degli esuli un’aura 
di tristezza e lutto, che un po’ corrispondeva alia loro na- 
tura, un po’ a una determinazione volontaria, come talora 
avviene in chi combatte per una causa non ben definita nei 
convincimenti e cerca di supplire con l’imponenza del con- 
tegno. 

Nelle giovinette - che a una prima occhiata parvero a 
Cosimo tutte un po* troppo pelose e opache di pelle - ser- 
peggiava un accenno di brio, sempre frenato a tempo. Due 
d’esse giocavano, da un platano alTaltro, al volano. Tic e 
tac, tic e tac, poi un gridolino: il volano era caduto in 
strada. Lo raccattava un monello olivabasso e per tirarlo 
su pretendeva due pesetas. 

Sull’ultimo albero, un olmo, stava un vecchio, chiamato 
El Conde, senza parrucca, dimesso nei vestire. Il Padre 


149 



Sulpicio, awicinandosi, abbassb la voce, e Cosimo fu in- 
dotto a imitarlo. El Conde con un braccio spostava ogni 
tanto un ramo e guardava il declivio della collina e una pia- 
na or verde or brulla che si perdeva lontano. 

Sulpicio mormoro a Cosimo una storia d’un suo figlio de- 
tenuto nelle carceri di Re Carlo e torturato. Cosimo com- 
prese che mentre tutti quegli hidalghi facevano gli esuli 
cosi per dire, ma dovevano ogni poco richiamarsi alia men- 
te e ripetersi perche e percome si trovavano la, solo quel 
vecchio soffriva davvero. Questo gesto di scostare il ramo 
come aspettandosi di veder apparire un’altra terra, que- 
st’inoltrare pian piano lo sguardo nella distesa ondulata 
come sperando di non incontrare mai l’orizzonte, di riusci- 
re a scorgere un paese ahi quanto lontano, era il primo se- 
gno vero d’esilio che Cosimo vedeva. E comprese quanto 
per quegli hidalghi contasse la presenza del Conde, come 
fosse quella a tenerli insieme, a dare loro un senso. Era lui, 
forse il piu povero, certo in patria il meno autorevole di lo- 
ro, che diceva loro quello che dovevano soffrire e sperare. 

Tornando dalle visite, Cosimo vide su un ontano una 
fanciulla che non aveva visto prima. In due salti fu If. 

Era una ragazza con occhi di bellissimo color pervinca 
e carnagione profumata. Reggeva un secchio. 

- Com’e che quando ho visto tutti non vi ho vista? 

- Ero per acqua al pozzo, - e sorrise. Dal secchio, un po* 
inclinato, cadde dell’acqua. Lui la aiuto a reggerlo. 

- Voi dunque scendete dagli alberi? 

- No; c’e un ritorto ciliegio che fa ombra al pozzo. Di 
la caliamo i secchi. Venite. 

Camminarono per un ramo, scavalcando il muro d’una 
corte. Lei lo guido nel passaggio sul ciliegio. Sotto era il 
pozzo. 

- Vedete, Barone? 

- Come sapete che sono un Barone? 

- Io so tutto, - sorrise. - Le mie sorelle m’hanno subi- 
to informata della visita. 

- Sono quelle del volano? 





- Irena e Raimunda, appunto. 

- Le figlie di Don Frederico? 

- Si... 

- E il vostro nome? 

- Ursula. 

- Voi andate sugli alberi meglio d’ogni altro qui. 

- Ci andavo da bambina: a Granada avevamo grandi al- 
beri nel patio. 

- Sapreste cogliere quella rosa? - In cima a un albero 
era fiorita una rosa rampicante. 

- Peccato: no. 

- Bene, ve la cogliero io -. S’avvio, torno con la rosa. 

Ursula sorrise ed avanzo le mani. 

- Voglio appuntarla io stesso. Ditemi dove. 

- Sul capo, grazie, - e accompagno la mano di lui. 

- Ora ditemi: sapreste, - Cosimo chiese, - raggiungere 
quel mandorlo? 

- Come si fa? - rise. — Non so mica volare. 

- Aspettate, - e Cosimo tiro un laccio. - Se vi lasciate 
legare a questa corda, io vi scarrucolo di la. 

- No... Ho paura, - ma rideva. 

- E il mio sistema. Ci viaggio da anni, facendo tutto da 
solo. 

- Mamma mia! 

La trasporto di la. Poi venne lui. Era un mandorlo tene- 
ro e non vasto. Vi si stava vicini. Ursula era ancora ansante 
e rossa per quel volo. 

- Spaventata? 

- No Ma le batteva il cuore. 

- La rosa non s’e persa, - lui disse e la tocco per aggiu- 
starla. 

Cosi, stretti sulF albero, a ogni gesto s’andavano abbrac- 
ciando. 

- Uh! - disse lei, e, lui per primo, si baciarono. 

Cosi comincio l’amore, il ragazzo felice e sbalordito, lei 
felice e non sorpresa affatto (alle ragazze nulla accade a 
caso). Era Tamore tanto atteso da Cosimo e adesso inaspet- 



tatamente giunto, e cosi bello da non capire come mai lo si 
potesse immaginare bello prima. E della sua bellezza la co- 
sa piu nuova era l’essere cosi semplice, e al ragazzo in quel 
momento pare che debba sempre essere cosi. 



XVIII. 


Fiorirono i peschi, i mandorli, i ciliegi. Cosimo e Ursula 
passavano insieme le giornate sugli alberi fioriti. La prima- 
vera colorava di gaiezza perfino la funerea vicinanza del pa- 
rentado. 

Nella colonia degli esuli mio fratello seppe subito ren- 
dersi utile, insegnando i vari modi di passare da un albero 
alTaltro e incoraggiando quelle nobili famiglie a uscire dal- 
la abituale compostezza per praticare un po’ di movimento. 
Getto anche dei ponti di corda, che permettevano agli esu- 
li piu vecchi di scambiarsi delle visite. E cosi, in quasi un 
anno di permanenza tra gli Spagnoli, doto la colonia di 
molti attrezzi da lui inventati: serbatoi d’acqua, fornelli, 
sacchi di pelo per dormirci dentro. II desiderio di far nuo- 
ve invenzioni lo portava a secondare le usanze di questi 
hidalghi anche quando non andavano d’accordo con le idee 
dei suoi autori preferiti: cosi, vedendo il desiderio di quel- 
le pie persone di confessarsi regolarmente, scavo dentro un 
tronco un confessionale, dentro il quale poteva entrare il 
magro Don Sulpicio e da una finestrella con tendina e grata 
ascoltare i loro peccati. 

La pura passione delle innovazioni tecniche, insomma, 
non bastava a salvarlo dall’ossequio alle norme vigenti; ci 
volevano le idee. Cosimo scrisse al libraio Orbecche che 
da Ombrosa gli rimandasse per la posta a Olivabassa i vo- 
lumi arrivati nel frattempo. Cost pote far leggere a Ursula 
Paolo e Virginia e La Nuova Eloisa . 

Gli esuli tenevano spesso adunanze su una vasta quer- 
cia, parlamenti in cui stilavano lettere al Sovrano. Que- 



ste lettere in principio dovevano essere sempre cTindignata 
protesta e di minaccia, quasi degli ultimatum; ma a un 
certo punto, dalPuno o dall’altro di loro venivano propo- 
ste formule piu blande, piu rispettose, e cost si finiva in 
una supplica in cui si prosternavano umilmente ai piedi 
delle Graziose Maesta implorandone il perdono. 

Allora s’alzava El Conde. Tutti ammutolivano. El Con- 
de, guardando in alto, cominciava a parlare, a voce bassa 
e vibrata, e diceva tutto quel che aveva in cuore. Quando 
si risiedeva, gli altri restavano seri e muti. Nessuno ac- 
cennava piu alia supplica. 

Cosimo ormai faceva parte della comunita e prendeva 
parte ai parlamenti. E la, con ingenuo fervore giovanile, 
spiegava le idee dei filosofi, e i torti dei Sovrani, e come gli 
Stati potevano esser retti secondo ragione e giustizia. Ma 
tra tutti, i soli che potevano dargli ascolto erano El Con- 
de che per quanto vecchio s’arrovellava sempre alia ricerca 
d’un modo di capire e reagire, Ursula che aveva letto qual- 
che libro, e un paio di ragazze un po’ piu sveglie delle 
altre. II resto della colonia erano teste di suola da piantarci 
dentro i chiodi. 

Insomma, questo Conde, dai e dai, invece di star sempre 
a contemplare il paesaggio comincio a volersi leggere dei 
libri. Rousseau gli riusci un po’ ostico; Montesquieu inve- 
ce gli piaceva: era gia un passo. Gli altri hidalghi, niente, 
sebbene qualcuno di nascosto da Padre Sulpicio chiedesse 
a Cosimo in prestito la Pulzella per andarsi a leggere le pa- 
gine spinte. Cost, col Conde che macinava nuove idee, le 
adunanze sulla quercia presero un’altra piega: ormai si par- 
lava d’andare in Spagna a far la rivoluzione. 

Padre Sulpicio dapprincipio non fiut6 il pericolo. Lui 
di suo non era molto fino, e, tagliato fuori da tutta la ge- 
rarchia dei superiori, non era piu aggiornato sui veleni 
delle coscienze. Ma appena pote riordinare le idee (o ap- 
pena, dicono altri, ricevette certe lettere coi sigilli vesco- 
vili) comincib a dire che il demonio s’era intrufolato in 
quella loro comunita e che c’era da aspettarsi una pioggia 



di fulmini, che incenerisse gli alberi con tutti loro sopra. 

Una notte Cosimo fu svegliato da un lamento. Accorse 
con una lanterna e sulTolmo del Conde vide il vecchio gih 
legato al tronco e il Gesuita che stringeva i nodi. 

- Alto la, Padre! Cosa e questo? 

- Il braccio della Santa Inquisizione, figlio! Ora tocca 
a questo sciagurato vecchio, perche confessi Peresia e spu- 
ti il demonio. Poi ce ne sara per te! 

Cosimo trasse la spada e recise le corde. - Guardia a 
voi, Padre! Ci sono anche altre braccia, che servono la ra- 
gione e la giustizia! 

Il Gesuita dal mantello trasse una spada sguainata. - Ba- 
rone di Rondo, la vostra famiglia gia da tempo ha un conto 
in sospeso col mio Ordine! 

- Aveva ragione mio padre buonanima! - esclamo Co- 
simo incrociando il ferro. - La Compagnia non perdona! 

Si batterono in bilico sui rami. Don Sulpicio era uno 
schermidore eccellente, e piu volte mio fratello si trovo a 
mal partito. Erano al terzo assalto quando El Conde, ria- 
vutosi, si mise a gridare. Si svegliarono gli altri esuli, ac- 
corsero, s’interposero tra i duellanti. Sulpicio fece subito 
sparire la sua spada, e come se niente fosse si mise a rac- 
comandare la calma. 

Mettere a tacere un fatto cost grave sarebbe stato im- 
pensabile in qualsiasi altra comuniti, non in quella, con la 
voglia che avevano di ridurre al minimo tutti i pensieri che 
s’affacciavano alle loro teste. Cost Don Frederico mise i 
suoi buoni uffici e si venne a una specie di conciliazione tra 
Don Sulpicio ed El Conde, che lasciava tutto come prima. 

Cosimo, certamente, doveva diffidare, e quando andava 
per gli alberi con Ursula temeva sempre di vedersi spiato 
dal Gesuita. Sapeva che egli andava mettendo pulci nel- 
Porecchio di Don Frederico perche non lasciassero piu 
uscire la ragazza con lui. Quelle nobili famiglie, in verita, 
erano educate a costumi molto chiusi; ma la s’era sugli al- 
beri, in esilio, non si badava piu a tante cose. Cosimo sem- 
brava loro un bravo giovane, titolato, e sapeva rendersi 



utile, restava la con loro senza che nessuno glie l’avesse im- 
posto; e se anche capivano che tra lui e Ursula doveva es- 
serci del tenero e li vedevano allontanarsi spesso per i frut- 
teti a cercar fiori e frutta, chiudevano un occhio per non 
trovarci nulla da ridire. 

Adesso pero, con Don Sulpicio che metteva male, Don 
Frederico non pote piu far finta di non saper niente. Chia- 
mo Cosimo a colloquio sul suo platano. Al suo fiartco era 
Sulpicio, lungo e nero. 

- Baron, ti si vede spesso con la mia niha , mi si dice. 

- M’insegna a hablar vuestro idioma, Altezza. 

- Quanti anni hai? 

- Vado per i diez y nueve. 

- Joven! Troppo giovane! Mia figlia e una ragazza da 
marito. Por que t’accompagni a lei? 

- Ursula ha diciassett’anni... 

- Pensi gia a casarte ? 

- A cosa? 

- T’insegna male el Castellano mia figlia, hombre . Di- 
co se pensi a sceglierti una novia , a costruirti una casa. 

Sulpicio e Cosimo, insieme, fecero un gesto come a met- 
tere le mani avanti. II discorso prendeva una certa piega, 
che non era quella voluta dal Gesuita e tanto meno da mio 
fratello. 

- La mia casa... - disse Cosimo e accenno intorno, ver- 
so i rami piu alti, le nuvole, - la mia casa e dappertutto, 
dappertutto dove posso salire, andando in su... 

- No es esto , - e il Principe Frederico Alonso scosse il 
capo. - Baron, se vuoi venire a Granada quando torneremo, 
vedrai il piu ricco feudo della Sierra. Mejor que aqut. 

Don Sulpicio non poteva piu star zitto: - Ma Altezza, 
questo giovane e un volteriano... Non deve frequentare piu 
sua figlia... 

- Oh, es joven, es joven, le idee vanno e vengono, que 
se case , che si sposi e poi gli passera, venga a Granada, 
venga. 

- Muchas gracias a us ted... Ci pensero... - e Cosimo gi- 



rando pet le mani il berretto di pel di gltto si ritiro con 
molti inchini. 

Quando rivide Ursula era sovrappensiero. - Sai, Ursula, 
m’ha parlato tuo padre... M’ha fatto certi discorsi... 

Ursula si spavento. - Non vuole che ci vediamp piu? 

- Non e questo... Vorrebbe che io, quando non sarete 
piu esiliati, venga con voi a Granada... 

- Ah si! che bello! 

- Mah, vedi, io ti voglio bene, ma sono stato sempre 
sugli alberi, e voglio rimanerci... 

- Oh, Cosme, abbiamo dei begli alberi anche la da noi... 

- Si, ma intanto per fare il viaggio con voi dovrei scen- 
dere, e una volta sceso... 

- Non ti preoccupare, Cosme. Tanto ora siamo esuli e 
forse lo resteremo per tutta la vita. 

E mio fratello non si diede piu pena. 

Ma Ursula non aveva previsto giusto. Dopo poco arri- 
vo a Don Frederico una letter a coi sigilli reali spagnoli. Il 
bando, per grazioso indulto di Sua Maesta Cattolica, era 
revocato. I nobili esihati potevano tornare alle proprie ca- 
se e ai propri averi. Subito ci fu un gran brulichio su per 
i platani. - Si ritorna! Si ritorna! Madrid! Cadiz! Sevilla! 

Corse voce in citta. Gli Olivabassi arrivarono con scale 
a pioli. Degli esuli, chi scendeva, festeggiato dal popolo, 
chi radunava i bagagli. 

- Ma non e finita! - esclamava El Conde. - Ci senti- 
ranno le Cortes! E la Corona! - e poiche dei suoi compa- 
gni d’esilio in quel momento nessuno mostrava di volergli 
dar retta, e gia le dame erano preoccupate per i loro vestiti 
non piu alia moda, per il guardaroba da rinnovare, egli si 
mise a fare gran discorsi alia popolazione olivabassa: - Ora 
andiamo in Spagna e vedrete! La faremo i conti! Io e que- 
sto giovane faremo giustizia! - e indicava Cosimo. E Co- 
simo, confuso, a far cenno di no. 

Don Frederico, trasportato a braccia, era disceso a terra. 
— Baja, joveti bizarrol — grido a Cosimo. — Giovane valo- 
roso, scendi! Vieni con noi a Granada! 


157 



Cosimo, rannicchiato su un ramo, si schermiva. 

E il Principe: - Como no? Sarai come mio figlio! 

- L’esilio e finito! - diceva El Conde. - Finalmente pos- 
siamo mettere in opera quel che abbiamo per tanto tempo 
meditato! Cosa resti a fare sugli alberi, Barone? Non c’e 
piu motivo! 

Cosimo allargo le braccia. - Io sono salito quassu prima 
di voi, signori, e ci restero anche dopo! 

- Vuoi ritirarti! - grido El Conde. 

- No: resistere, - rispose il Barone. 

Ursula che era scesa tra i primi e con le sorelle s’affac- 
cendava a stipare una carrozza dei loro bagagli, si precipi- 
to verso l’albero. - Allora resto con te! Resto con te! - e 
corse per la scala. 

La fermarono in quattro o cinque, la strapparont) di If, 
tolsero le scale dagli alberi. 

- Adios, Ursula, sii felice! - disse Cosimo, mentre la 
trasportavano di forza nella carrozza, che partiva. 

Scoppio un abbaio festoso. Il bassotto Ottimo Massi- 
mo che per tutto il tempo in cui il suo padrone era rima- 
sto a Olivabassa aveva dimostrato una ringhiosa sconten- 
tezza, forse inasprita dalle continue liti con i gatti degli 
Spagnoli, ora pareva ritornare felice. Si mise a dar la cac- 
cia, ma come per gioco, ai pochi gatti superstiti dimenticati 
sugli alberi, che rizzavano il pelo e soffiavano contro di lui. 

Chi a cavallo, chi in carrozza, chi in berlina, gli esuli 
partirono. La strada si sgombro. Solo sugli alberi di Oli- 
vabassa rimase mio fratello. Impigliati ai rami c’erano an- 
cora qualche piuma, qualche nastro o merletto che s’agita- 
va al vento, e un guanto, un parasole con la trina, un ven- 
taglio, uno stivale con sperone. 


158 



XIX. 


Era un’estate tutta lune piene, gracchi di rane, fischi di 
fringuelli, quella in cui il Barone torno a esser visto a Om- 
brosa. Pareva in preda a un’irrequietudine da uccello: sal- 
tava di ramo in ramo, ficcanaso, ombroso, incondudente. 

Presto comincio a correre voce che una certa Checchina, 
di la dalla valle, fosse la sua amante. Certo questa ragazza 
stava in una casa solitaria, con una zia sorda, e un braccio 
d’ulivo le passava vicino alia finestra. Gli sfaccendati in 
piazza discutevano se lo era o non lo era. 

- Li ho visti, lei al davanzale, lui sul ramo. Lui si sbrac- 
ciava come un pipistrello e lei rideva! 

- A una cert’ora lui fa il salto! 

- Macche: se ha giurato di non scendere dagli alberi in 
vita sua... 

- Be’, lui s’e stabilito la regola, puo stabilire anche le ec- 
cezioni... 

- Eh, se si comincia con le eccezioni... 

- Ma no, vi dico: e lei che salta dalla finestra suirulivo! 

- E come fanno? Staranno ben scomodi... 

- Io dico che non si sono mai toccati. Si, lui la corteg- 
gia, oppure e lei che l’adesca. Ma lui di lassu non scende... 

Si, no, lui, lei, il davanzale, il salto, il ramo... non fini- 
vano piu le discussioni. I fidanzati e i mariti, adesso, guai 
se le loro morose o mogli alzavano gli occhi verso un albe- 
ro. Le donne, dal canto loro, appena s’incontravano, « Ci 
ci ci... », di chi parlavano? di lui. 

Checchina o non Checchina, le sue tresche mio fratello 



le aveva senza mai scendere dagli alberi. L’ho incontrato 
una volta che correva per i rami con a tracolla un materas- 
so, con la stessa naturalezza con cui lo vedevamo portare 
a tracolla fucili, funi, accette, bisacce, borracce, fiaschette 
della polvere. 

Una certa Dorotea, donna galante, ebbe a confessarmi 
d’essersi incontrata con lui, di propria iniziativa, e non per 
lucro, ma per farsene un’idea. 

- E che idea te ne sei fatta? 

- Eh! Son content a... 

Un’altra, tale Zobeida, mi racconto d’essersi sognata 
«ruomo rampicante » (lo chiamava cosi) e questo sogno 
era cost informato e minuzioso che credo l’avesse invece 
vissuto veramente. 

Certo, io non so come vadano queste storie, ma Cosi- 
mo sulle donne doveva avere un certo fascino. Da quando 
era stato con quegli Spagnoli aveva preso a aver piu cura 
della sua persona, e aveva smesso di girare infagottato di 
pelo come un orso. Portava calzoni e marsina attillata e 
cappello a tuba, all’inglese, e si radeva la barba e accon- 
ciava la parrucca. Anzi, ormai si poteva giurare, da co- 
m’era vestito, se stava andando a caccia o ad un convegno 
galante. 

Fatto sta che una matura nobildonna che non dico, qui 
d’Ombrosa (vivono ancora le figlie ed i nipoti, e potreb- 
bero offendersi, ma a quel tempo era una storia risaputa), 
viaggiava sempre in carrozza, sola, col vecchio cocchiere 
a cassetta, e si faceva portare per quel tratto della strada 
maestra che passa nel bosco. A un certo punto diceva: 
- Giovita, - al cocchiere, - il bosco pullula di funghi. Suv- 
via, colmatene questo canestrello e poi tornate, - e gli dava 
una corba. II poveruomo, coi suoi reumi, sceso di cassetta, 
si caricava la corba sulle spalle, usciva di strada e prendeva 
a farsi largo tra le felci, nella guazza, e s’inoltrava s’inol- 
trava in mezzo ai faggi, chinandosi a frugare sotto ogni fo- 
glia per scovare un porcino od una vescia. Intanto, dalla 
carrozza la nobildonna scompariva, come venisse rapita in 


160 



cielo, su per fitte fronde che sovrastavano la strada. Non 
si sa altro, tranne che piu volte, a chi passava di la accadde 
di vedere la carrozza ferma e vuota nel bosco. Poi, misterio- 
samente com’era scomparsa, riecco la nobildonna seduta 
nella carrozza, che guardava languida. Ritornava Giovita, 
inzaccherato, con pochi funghi raggranellati nella corba, e 
si ripartiva. 

Di queste storie se ne raccontavano molte, specialmente 
in casa di certe madame genovesi che tenevano riunioni 
per uomini abbienti (le frequentavo anch’io, quand’ero 
scapolo) e cost a queste cinque signore dev’esser venuta 
voglia d’andare a far visita al Barone. Difatti si dice d’una 
quercia, che si chiama ancora la Quercia delle Cinque Pas- 
sere, e noi vecchi sappiamo quello che vuol dire. Fu un 
certo Ge, mercante di zibibbo, a raccontarlo, uomo cui si 
pub dar credito. Era una bella giornata di sole, e questo 
Ge andava a caccia nel bosco; arriva a quella quercia e co- 
sa vede? Se le era portate tutte e cinque sui rami, Cosimo, 
una qua e una la, e si godevano il tepore, tutte nude, cogli 
ombrellini aperti per non farsi scottar dal sole, e il Barone 
era la in mezzo, che leggeva versi latini, non riuscii a capire 
se d’Ovidio o di Lucrezio. 

Tante se ne raccontavano, e cosa ci sia di vero non lo so: 
a quel tempo lui su queste cose era riservato e pudico; da 
vecchio invece raccontava raccontava, fin troppo, ma per 
lo piu storie che non stavano ne in cielo ne in terra e che 
non ci si raccapezzava neanche lui. Fatto sta che a quel tem- 
po comincio l’usanza che quando una ragazza s’ingrossava 
e non si sapeva chi era stato, veniva comodo di dare a lui 
la colpa. Una ragazza una volta raccontb che andava racco- 
gliendo olive e s’era sentita sollevare da due braccia lun- 
ghe come d’una scimmia... Di li a poco scaricb due gemelli. 
Ombrosa si riempi di bastardi del Barone, veri o falsi che 
fossero. Ora sono cresciuti e qualcuno, e vero, gli somiglia: 
ma potrebb’essere anche stata suggestione, perche le don- 
ne incinte a vedere Cosimo saltare tutt’un tratto da un ra- 
mo all’ altro certe volte restavano turbate. 


161 



Mah, io in genere a queste storie raccontate per spiega- 
re i parti, non ci credo. Non so se ebbe tante donne come 
dicono, ma e certo che quelle che Pavevano conosciuto dav- 
vero preferivano star zitte. 

E poi, se aveva tante donne appresso, non si spieghe- 
rebbero le notti di luna quando egli girava come un gatto, 
per gli alberi di fico i susini i melograni attorno all’abitato, 
in quella zona d’orti cui sovrasta la cerchia esterna delle 
case d’Ombrosa, e si lamentava, lanciava certe specie di 
sospiri, o sbadigli, o gemiti, che per quanto lui volesse 
controllare, rendere manifestazioni tollerabili, usuali, gli 
uscivano invece dalla gola come degli ululati o gnaulii. E 
gli Ombrosotti, che ormai lo sapevano, colti nel sonno non 
si spaventavano neppure, si giravano nelle lenzuola e diceva- 
no: - C’e il Barone che cerca la femmina. Speriamo trovi, e 
ci lasci dormire. 

Alle volte, qualche vecchio, di quelli che patiscono l’in- 
sonnia e vanno volentieri alia finestra se sentono un rumo- 
re, s’affacciava a guardare nell’ortaglia e vedevano l’ombra 
di lui tra quella dei rami del fico, proiettata in terra dalla 
luna. - Non riesce a prender sonno stanotte, Signoria? 

- No, e tanto che mi rigiro e sono sempre sveglio, - di- 
ceva Cosimo, come se parlasse stando a letto, col viso spro- 
fondato nel guanciale, non aspettando che di sentirsi calare 
le palpebre, mentr’era invece sospeso la come un acrobata. 
- Non so cosa c’e stasera, un caldo, un nervoso: forse il 
tempo va a cambiare, non sentite anche voi? 

- Eh, sento, sento... Ma io son vecchio, Signoria, e voi 
invece avete il sangue che tira... 

- E gi&, tirare tira... 

- Be’, vedete se vi tira un po’ piu lontano di qua, signor 
Barone, che qua tanto non c’e niente che possa darvi sol- 
lievo: solo povere famiglie che si svegliano all’ alba e che 
adesso vogliono dormire... 

Cosimo non rispondeva, sfrondava via per altri orti. Sep- 
pe sempre tenersi nei giusti limiti e d’altra parte gli Om- 
brosotti seppero sempre tollerare queste sue stranezze; un 


162 



po’ perche egli era pur sempre il Barone e un po’ perchd era 
un Barone differente, dagli altri. 

Certe volte, queste note ferine che gli uscivano dal pet- 
to trovavano altre finestre, piu curiose d’ascoltarle; basta- 
va il segno dell’accendersi d’una candela, d’un mormorio di 
risa vellutate, di parole femminili tra la luce e l’ombra che 
non si arrivava a capire ma certo erano di scherzo su di lui, 

0 per fargli il verso, o fingere di chiamarlo, ed era gib un 
far sul serio, era gia amore, per quel derelitto che saltava 
sui rami come un lugaro. 

Ecco, ora una piu sfrontata si faceva alia finestra come 
per veder cos’era, ancora calda di letto, il seno scoperto, 

1 capelli sciolti, il riso bianco nelle forti labbra schiuse, e 
si svolgevano dei dialoghi. 

- Chi c’e? Un gatto? 

E lui: — E uomo, b uomo. 

- Un uomo che miagola? 

- Eh, sospiro. 

- Perche? Cosa ti manca? 

- Mi manca quel che hai tu. 

- Che cosa? 

- Vieni qui e te lo dico... 

Mai ebbe sgarbi dagli uomini, o vendette, dicevo, segno 
- mi pare - che non costituiva questo gran pericolo. Solo 
una volta, misteriosamente, fu ferito. Si sparse la notizia 
un mattino. Il cerusico d’Ombrosa dovette arrampicarsi sul 
noce dove egli stava lamentandosi. Aveva una gamba piena 
di pallini da fucile, di quelli piccoli, da passeri: bisogno 
cavarli uno per uno con la pinza. Gli fece male, ma presto 
guari. Non si seppe mai bene come fosse andata: lui disse 
che gli era partito un colpo inavvertitamente, scavalcando 
un ramo. 


Convalescente, immobile sul noce, si ritemprava nei suoi 
studi piu severi. Comincio in quel tempo a scrivere un Pro- 
getto di Costituzione d’uno Stato ideate fondato sopra gli 



albert, in cui descriveva Timnlaginaria Repubblica d’Ar- 
borea, abitata da uomini giusti. Lo comincio come un trat- 
tato sulle leggi e i governi ma scrivendo la sua indinazione 
d’inventore di storie complicate ebbe il sopravvento e ne 
usd uno zibaldone d’avventure, duelli e storie erotiche, 
inserite, quest’ultime, in un capitolo sul diritto matrimo- 
niale. L’epilogo del libro avrebbe dovuto essere questo: 
l’autore, fondato lo Stato perfetto in cima agli alberi e con- 
vinta tutta l’umanita a stabilirvisi e a vivere felice, scen- 
deva ad abitare sulla terra rimasta deserta. Avrebbe do- 
vuto essere, ma Topera resto incompiuta. Ne mando un 
riassunto al Diderot, firmando ■semplicemente: Cosimo 
Rondo , let tore deWEnciclopedia. II Diderot ringrazio con 
un biglietto. 


164 



XX. 


Di quelTepoca io non posso dire molto, perche rimonta 
ad allora il mio primo viaggio per l’Europa. Avevo com- 
piuto i ventun anno e potevo godere del patrimonio fami- 
liare come meglio m’aggradiva, perche a mio fratello ba- 
stava poco, e non di piu bastava a nostra madre, che pove- 
rina era andata negli ultimi tempi molto invecchiando. Mio 
fratello voleva firmarmi una carta d’usufruttuario di tutti 
i beni, purche gli passassi un mensile, gli pagassi le tasse 
e tenessi un po’ in ordine gli affari. Non avevo che da pren- 
dermi la direzione dei poderi, scegliermi una sposa e gia 
mi vedevo davanti quella vita regolata e pacifica, che no- 
nostante i gran trambusti del trapasso di secolo mi riusci 
di vivere davvero. 

Pero, prima di cominciare, mi concessi un periodo di 
viaggi. Fui anche a Parigi, proprio in tempo per vedere le 
trionfali accoglienze tributate al Voltaire che vi tornava 
dopo molti anni per la rappresentazione d’una sua trage- 
dia. Ma queste non sono le memorie della mia vita, che 
non meriterebbero certo d’esser scritte; volevo solo dire 
come in tutto questo viaggio fui colpito dalla fama che si 
era sparsa deiruomo rampante d’Ombrosa, anche nelle na- 
zioni straniere. Perfino su di un almanacco vidi una figu- 
ra con sotto scritto: « L’homme sauvage d'Ombreuse (Rep. 
Genoise). Vit settlement sur le arbres ». L’avevano rappre- 
Sentato come un essere tutto ricoperto di lanugine, con una 
lunga barba ed una lunga coda, e mangiava una locusta. 
Questa figura era nel capitolo dei mostri, tra TErmafrodito 
e la Sirena. 

165 



Di fronte a fantasie di questo genere, io, di solito mi 
guardavo bene dal rivelare che Tuomo selvatico era mio 
fratello. Ma lo proclamai ben forte quando a Parigi fui in- 
vita to a un ricevimento in onore di Voltaire. II vecchio fi- 
losofo se ne stava sulla sua poltrona, coccolato da uno stuo- 
lo di madame, allegro come una pasqua e maligno come 
un’istrice. Quando seppe che venivo da Ombrosa, m’apo- 
strofo: - C'est chez vous , mon cher Chevalier , qu’il y ace 
fameux philosophe qui vit sur les arbres comme un singe? 

E io lusingato, non potei trattenermi dal rispondergli: 
- C J est mon frere , Monsieur , le Baron de Rondeau. 

Voltaire fu mol to sorpreso, fors’anche perche il fratello 
di quel fenomeno appariva persona cosi normale, e si mise 
a farmi domande, come: - Mais c'est pour approcher du 
del, que votre frere reste la-haut ? 

— Mio fratello sostiene, - risposi, - che chi vuole guar- 
dare bene la terra deve tenersi alia distanza necessaria, - 
e il Voltaire apprezzo molto la risposta. 

- Jadis, c’etait seulement la Nature qui creait des phe- 
nomenes vivants ; - concluse, - maintenant cest la Rai- 
son E il vecchio sapiente si rituffo nel chiacchiericcio 
delle sue pinzochere teiste. 


Presto dovetti interrompere il viaggio e ritornare a Om- 
brosa, richiamato da un dispaccio urgente. L’asma di no- 
stra madre s'era improvvisamente aggravata e la poverina 
non lasciava piu il letto. 

Quando varcai il cancello e alzai gli occhi verso la no- 
stra villa ero sicuro che l’avrei visto li. Cosimo era arram- 
picato su un alto ramo di gelso, appena fuori del davan- 
zale di nostra madre. - Cosimo! - lo chiamai, ma a voce 
smorzata. Mi fece un cenno che voleva dire tutt’insieme 
che la mamma era un po’ sollevata, ma era sempre grave, 
e che salissi ma facessi piano. 

La stanza era in penombra. La mamma in letto con una 
pila di guanciali che le tenevano sollevate le spalle sem- 


1 66 



brava piu grande di quanto non l’avessimo mai vista. In- 
torno c’erano poche donne di casa. Battista non era ancora 
arrivata, perche il Conte suo marito, che doveva accompa- 
gnarla, era stato trattenuto per la vendemmia. NelPombra 
della stanza, spiccava la finestra aperta che inquadrava Co- 
simo fermo sul ramo dell’albero. 

Mi chinai a baciare la mano di nostra madre. Mi rico- 
nobbe subito e mi poso la mano sul capo. - Oh, sei arriva- 
to, Biagio... - Parlava con un filo di voce, quando l’asma 
non le stringeva troppo il petto, ma correntemente e con 
gran senno. Quello che mi colpi, pero, fu il sentirla rivol- 
gersi indifferentemente a me come a Cosimo, quasi fosse 
anch’egli li al capezzale. E Cosimo dall’albero le rispon- 
deva. 

- £ tanto che ho preso la medicina, Cosimo? 

- No, son solo pochi minuti, mamma, aspettate a ri- 
prenderne, che ora non vi puo far bene. 

A un certo punto ella disse: - Cosimo, dammi uno spic- 
chio d’arancia, - e io mi sentii stranito. Ma piu ancora stu- 
pii quando vidi che Cosimo allungava nella camera attra- 
verso la finestra una specie d’arpione da barche e con quel- 
lo prendeva uno spicchio d’arancia da una consolle e lo 
porgeva in mano a nostra madre. 

Notai che per tutte queste piccole cose, ella preferiva 
rivolgersi a lui. 

- Cosimo, dammi lo scialle, 

E lui colTarpione cercava tra la roba buttata sulla pol- 
trona, sollevava lo scialle, lo porgeva a lei. - Ecco, mamma. 

- Grazie, figlio mio. 

Sempre gli parlava come fosse a un passo di distanza ma 
notai che non gli chiedeva mai cose che lui non arrivasse 
a fare dalTalbero. In quei casi chiedeva sempre a me o alle 
donne. 

Di notte la mamma non s’assopiva. Cosimo restava a ve- 
gliarla sulTalbero, con una lucernetta appesa al ramo, per- 
che lo vedesse anche nel buio. 

Al mattino era il momento piu brutto per l’asma. L’uni- 


167 



co rimedio era cercare di distrarla e Cosimo con uno zufolo 
suonava delle ariette, o imitava il canto degli uccelli, o ac- 
chiappava farfalle e poi le faceva volare nella camera, o 
dispiegava dei festoni di fiori di glicine. 

Ci fu una giornata di sole. Cosimo con una ciotola sul- 
l’albero si mise a fare bolle di sapone e le soffiava dentro 
la finestra, verso il letto della malata. La mamma vedeva 
quei colori deU’iride volare e riempire la stanza e diceva: 
- O che giochi fate! — che pareva quando eravamo bam- 
bini e disapprovava sempre i nostri divertimenti come 
troppo futili e infantili. Ma adesso, forse per la prima vol- 
ta, prendeva piacere a un nostro gioco. Le bolle di sapone 
le arrivavano fin sul viso e lei col respiro le faceva scoppia- 
re, e sorrideva. Una bolla giunse fino alle sue labbra e resto 
intatta. Ci chinammo su di lei. Cosimo lascio cadere la cio- 
tola. Era morta. 


Ai lutti succedono presto o tardi eventi lieti, e legge del- 
la vita. Dopo un anno dalla morte di nostra madre mi fi- 
danzai con una fanciulla della nobilta dei dintorni. Ci voi- 
le del bello e del buono per convincere la mia promessa 
sposa all’idea che sarebbe venuta a stare a Ombrosa: aveva 
paura di mio fratello. Il pensiero che ci fosse un uomo che 
si muoveva tra le foglie, che spiava ogni mossa dalle fine- 
stre, che appariva quando meno ce lo si aspettava, la riem- 
piva di terrore, anche perche non aveva mai visto Cosimo 
e Timmaginava come una specie d’Indiano. Per toglierle 
dalla testa questa paura, indissi un pranzo all’aperto, sotto 
gli alberi, cui anche Cosimo era in vita to. Cosimo mangiava 
sopra di noi, su di un faggio, coi piatti su di una menso- 
letta, e devo dire che sebbene per i pasti in societa fosse 
fuori d’esercizio si comporto molto bene. La mia fidanzata 
si tranquillizzb un poco, rendendosi conto che a parte lo 
star sugli alberi era un uomo in tutto uguale agli altri; ma 
le resto un’invincibile diffidenza. 

E pure quando, sposatici, ci stabilimmo insieme nella 


1 68 



villa d’Ombrosa, sfuggiva il piu possibile non solo la con- 
versazione ma anche la vista del cognato, sebbene lui, po- 
verino, ogni tanto le portasse dei mazzi di fiori o delle pelli 
pregiate. Quando incominciarono a nascerci i figli e poi 
a crescere, si mise in testa che la vicinanza dello zio potesse 
avere una cattiva influenza sulla loro educazione. Non fu 
contenta finche non facemmo riattare il castello nel nostro 
vecchio feudo di Rondo, da tempo disabitato, e prendem- 
mo a stare piu lassu che a Ombrosa, perche i bambini non 
avessero cattivi esempi. 


Anche Cosimo cominciava ad accorgersi del tempo che 
passava, e il segno era il bassotto Ottimo Massimo che sta- 
va diventando vecchio e non aveva piu voglia di unirsi alle 
mute dei segugi dietro alle volpi ne tentava piu assurdi 
amori con cagne alane o mas tine. Era sempre accucciato, 
come se per la pochissima distanza che separava la sua pan- 
da da terra quand’era in piedi, non valesse la pena di te- 
nersi ritto. E li disteso quant’era lungo, dalla coda al mu- 
so, ai piedi dell’albero su cui era Cosimo, alzava uno sguar- 
do stanco verso il padrone e scodinzolava appena. Cosimo 
si faceva scontento: il senso del trascorrere del tempo gli 
comunicava una specie d'insoddisfazione della sua vita, del 
su e giu sempre tra quei quattro stecchi. E nulla gli dava 
piu una contentezza piena, ne la caccia, ne i fugaci amori, 
ne i libri. Non sapeva neanche lui cosa voleva: preso dalle 
sue furie, s’arrampicava rapidissimo sulle vette piu tenere 
e fragili, come cercasse altri alberi che crescessero sulla 
cima degli alberi per salire anche su quelli. 

Un giorno Ottimo Massimo era inquieto. Pareva fiutas- 
se un vento di primavera. Alzava il muso, annusava, si ri- 
buttava giu. Due o tre volte s’alzo, si mosse intorno, si ri- 
sdraib. Tutt’a un tratto prese la corsa. Trotterellava piano, 
ormai, e ogni tanto si fermava a riprender fiato. Cosimo di 
sui rami lo segui. 



Massimo ptese la via del bosco. Pareva che aves- 
se in mente una ditezioae molto precisa, perchd anche se 

ogni tanto si fermava, pisciacchiava, si riposava a lingua 
fuori guardando il padrone, presto si scrollava e riprende- 
va la strada senza incertezze. Stava cosf andando in paraggi 
poco frequentati da Cosimo, anzi quasi sconosciuti, perch£ 
era verso la bandita di caccia del Duca Tolemaico. II Duca 
Tolemaico era vecchio cadent e e certo non andava a caccia 
da chissa quanto tempo, ma nella sua bandita nessun brac- 
coniere poteva metter piede perche i guardiacaccia erano 
molti e sempre vigili e Cosimo che ci aveva avuto gia da 
dire preferiva tenersi al largo. Ora Ottimo Massimo e Co- 
simo s’addentravano nella bandita del Principe Tolemaico, 
ma ne Puno ne Paltro pensavano a snidarne la pregiata sel- 
vaggina: il basso t to trotterellava seguendo un suo segreto 
richiamo e il Barone era preso da un’impaziente curiosita 
di scoprire dove mai andava il cane. 

Cosi il bassotto giunse a un punto in cui la foresta finiva 
e c’era un prato. Due leoni di pietra seduti su pilastri reg- 
gevano uno stemma. Di qua forse doveva cominciare un 
parco, un giardino, una parte piu privata della tenuta del 
Tolemaico: ma non c’erano che quei due leoni di pietra, 
e al di la il prato, un prato immenso, di corta erba verde, 
di cui solo in lontananza si vedeva il termine, uno sfondo di 
querce nere. Il cielo dietro aveva una lieve patina di nuvo- 
le. Non un uccello vi cantava. 

Per Cosimo, quel prato era una vista che riempiva di sgo- 
mento. Vissuto sempre nel folto della vegetazione d’Om- 
brosa, sicuro di poter raggiungere ogni luogo attraverso le 
sue vie, al Barone bastava aver davanti una distesa sgom- 
bra, impercorribile, nuda sotto il cielo, per provare un sen- 
so di vertigine. 

Ottimo Massimo si slancib nel prato e, come fosse ri- 
tornato giovane, correva a gran carriera. Dal frassino do- 
v’era appollaiato, Cosimo prese a fischiare, a chiamarlo: - 
Qui, torna qui, Ottimo Massimo! Dove vai? - ma il cane 
non gli ubbidiva, non si voltava nemmeno: correva corre- 


170 



va per il prato, finche non si vide che una virgola lontana, 
la sua coda, e anche quella span. 

Cosimo sul frassino si torceva le mani. A fughe e ad as- 
senze del bassotto era pur abituato, ma ora Ottimo Massi- 
mo spariva in questo prato invalicabile, ela sua fuga diven- 
tava tutt’uno con l’angoscia provata poc’anzi, e la caricava 
d’una indeterminata attesa, d’un aspettarsi qualcosa di li 
di quel prato. 

Stava mulinando questi pensieri quando sent! dei passi 
sotto il frassino. Vide un guardiacaccia che passava, a ma- 
ni in tasca, fischiando. A dire il vero aveva un’aria assai 
sbracata e distratta per essere di quei terribili guardiacaccia 
della tenuta, eppure le insegne della divisa erano quelle 
del corpo ducale, e Cosimo s’appiatti contro il tronco. Poi, 
il pensiero del cane ebbe il sopravvento; apostrofo il guar- 
diacaccia: - Ehi, voi, sergente, avete mica visto un can 
bassotto? 

Il guardiacaccia alzo il viso: - Ah, siete voi! Il cacciato- 
re che vola col cane che striscia! No, non Tho visto il bas- 
sotto! Cos’avete preso, di bello, stamane? 

Cosimo aveva riconosciuto uno dei piu zelanti suoi av- 
versari, e disse: - Macche, m’e scappato il cane e m'e toc- 
cato di rincorrerlo fin qui... Ho il fucile scarico... 

Il guardiacaccia rise: - Oh, lo carichi pure, e spari fin 
che ne ha voglia! Tan to, ormai! 

- Ormai, cosa? 

- Ormai che il Duca e morto, chi vuole che se ne inte- 
ressi piu, della bandita? 

- Ah, cost, e morto, non sapevo. 

- E morto e seppellito da tre mesi. E c'h una lite tra gli 
eredi di primo e di secondo letto e la vedovella nuova. 

- Aveva una terza moglie? 

- Sposata quando lui aveva ottant’anni, un anno prima 
di morire, lei una ragazza di ventuno o giu di li, vi dico io 
che pazzie, una sposa che non gli £ stata insieme neanche 
un giorno, e solo adesso comincia a visitare i suoi possessi, 
e non le piacciono. 



- Come: non le piacciono? 

- Mah, s’installa in un palazzo, o in un feudo, ci arriva 
con tutta la sua corte, perche ha sempre uno stuolo di ca- 
scamorti dietro, e dopo tre giorni trova tutto brutto, tutto 
triste, e riparte. Allora saltano fuori gli altri eredi, si but- 
tano su quel possesso, vantano diritti. E lei: « Ah, si, e 
prendetevelo! » Adesso e arrivata qui nel padiglione di 
caccia, ma quanto ci restera? Io dico poco. 

- E dov’e il padiglione di caccia? 

- Laggiu oltre il prato, oltre le querce. 

- Il mio cane allora e andato la... 

- Sara andato in cerca d’ossi... Mi perdoni, ma mi da 
l’idea che Vossignoria lo tenga un po’ a stecchetto! - e 
scoppio a rider e. 

Cosimo non rispose, guardava il prato invalicabile, aspet- 
tava che il bassotto tornasse. 

Non torno per tutto il giorno. L’indomani Cosimo era 
di nuovo sul frassino, a contemplate il prato, come se dello 
sgomento che gli dava non potesse piu fare a meno. 

Riappari il bassotto, verso sera, un puntino nel prato 
che solo l’occhio acuto di Cosimo riusciva a percepire, e 
venne avanti sempre piu visibile. - Ottimo Massimo! Vie- 
ni qui! Dove sei stato? — Il cane s’era fermato, scodinzo- 
lava, guardava il padrone, abbaio, pareva invitarlo a veni- 
re, a seguirlo, ma si rendeva conto della distanza ch’egli 
non poteva valicare, si voltava indietro, faceva passi incer- 
ti, ed ecco, si voltava. - Ottimo Massimo! Vieni qui! Ot- 
timo Massimo! - Ma il bassotto correva via, spariva nella 
lontananza del prato. 

Piu tardi passarono due guardiacaccia. - Sempre li che 
aspetta il cane, Signoria! Ma se l’ho vis to al padiglione, in 
buone mani... 

- Come? 

- Ma si, la Marchesa, ossia la Duchessa vedova (noi la 
chiamiamo Marchesa perche era Marchesina da ragazza) gli 
faceva tante feste come l’avesse sempre avuto. £ un cane 


172 



da pastasciutta, quello, mi lasci dire, Signoria. Ora ha tro- 
vato da star nel morbido e ci resta... 

E i due sgherri s’allontanavano ghignando. 

Ottimo Massimo non tornava piu. Cosimo tutti i giorni 
era sul frassino a guardare il prato come se in esso potesse 
leggere qualcosa che da tempo lo struggeva dentro: Pidea 
stessa della lontananza, dell’incolmabilita, delPattesa che 
puo prolungarsi oltre la vita. 


171 



XXI. 


Un giorno Cosimo guardava dal frassino. Brillo il sole, 
un raggio corse sul prato che da verde pisello divento ver- 
de smeraldo. Laggiu nel nero del bosco di querce qualche 
fronda si mosse e ne balzo un cavallo. Il cavallo aveva in 
sella un cavaliere, nerovestito, con un mantello, no: una 
gonna; non era un cavaliere, era un’amazzone, correva a 
briglia sciolta ed era bionda. 

A Cosimo cominci6 a battere il cuore e lo prese la spe- 
ranza che quell’amazzone si sarebbe avvicinata fino a po- 
terla veder bene in viso, e che quel viso si sarebbe rivelato 
bellissimo. Ma oltre a quest’attesa del suo avvicinarsi e 
della sua bellezza c’era una terza attesa, un terzo ramo di 
speranza che s’intrecciava agli altri due ed era il desiderio 
che questa sempre piu luminosa bellezza rispondesse a un 
bisogno di riconoscere un’impressione nota e quasi dimen- 
ticata, un ricordo di cui e rimasta solo una linea, un colore 
e si vorrebbe far riemergere tutto il resto o meglio ritro- 
varlo in qualcosa di presente. 

E con quest’animo non vedeva Pora che ella s’avvicinas- 
se al margine del prato vicino a lui, dove torreggiavano i 
due pilastri dei leoni; ma quest’ attesa comincio a diventare 
dolorosa, perche s’era accorto che Pamazzone non tagliava il 
pfato in linea retta verso i leoni, ma diagonalmente, cosic- 
che sarebbe presto scomparsa di nuovo nel bosco. 

Gi£ stava per perderla di vista, quand’ella voltb brusca- 
mente il cavallo e adesso tagliava il prato in un’altra dia- 
gonale, che glie Pavrebbe portata certo un po’ piu vicina, 


174 



ma Pavrebbe ugualmente fatta scomparire dalla parte op- 
posta del prato. 

In quel mentre Cosimo s’awide con fastidio che dal bo- 
sco erano sbucati sul prato due cavalli marrone, montati 
da cavalieri, ma cerco di eliminate subito questo pensiero, 
decise che quei cavalieri non contavano nulla, bastava ve- 
dere come sbatacchiavano qua e la dietro a lei, certo non 
erano da tenere in nessuna considerazione, eppure, doveva 
ammettere, gli davano fastidio. 

Ecco che Pamazzone, prima di scomparire dal prato, an- 
che questa volta voltava il cavallo, ma lo voltava indietro, 
allontanandosi da Cosimo... No, ora il cavallo girava su se 
stesso e galoppava in qua, e la mossa pareva fatta apposta 
per disorientate i due cavalieri sbatacchioni, che difatti 
adesso se ne galoppavano lontano e non avevano ancora ca- 
pita che lei correva in direzione opposta. 

Ora ogni cosa andava veramente per il suo verso: Pa- 
mazzone galoppava nel sole, sempre piu bella e sempre piu 
rispondente a quella sete di ricordo di Cosimo, e l'unica 
cosa allarmante era il continuo zig-zag del suo percorso, 
che non lasciava prevedere nulla delle sue intenzioni. 
Nemmeno i due cavalieri capivano dove stesse andando, e 
cercavano di seguire le sue evoluzioni finendo per fare mol- 
ta strada inutile, ma sempre con molta buona volonta e 
prestanza. 

Ecco, in men che Cosimo s’aspettasse, la donna a caval- 
lo era giunta al margine del prato vicino a lui, ora passava 
tra i due pilastri sormontati dai leoni quasi fossero stati 
messi pet farle onore, e si voltava verso il prato e tutto 
quello che v’era al di la del prato con un largo gesto come 
d’addio, e galoppava avanti, passava sotto il frassino, e 
Cosimo ora Paveva vista bene in viso e nella persona, eret- 
ta in sella, il viso di donna altera e insieme di fanciulla, la 
fronte felice di stare su quegli occhi, gli occhi felici di stare 
su quel viso, il naso la bocca il mento il collo ogni cosa di 
lei felice d’ogni altra cosa di lei, e tutto tutto tutto ricor- 
dava la ragazzina vista a dodici anni sulPaltalena il primo 



giorno che passo sulTalbero: Sofonisba Viola Violante di 
Ondariva. 

Questa scoperta, ossia l’avei'portato questa fin dal primo 
istante inconfessata scoperta al punto di poterla procla- 
mare a se stesso, riempi Cosimo come d’una febbre. Voile 
gridare un richiamo, perche lei levasse lo sguardo sul fras- 
sino e lo vedesse, ma dalla gola gli usci solo il verso della 
beccaccia e lei non si volt 6. 

Ora il cavallo bianco galoppava nel castagneto, e gli zoc- 
coli battevano sui ricci sparsi a terra aprendoli e mostran- 
do la scorza lignea e lucida del frutto. L’amazzone dirigeva 
il cavallo un po’ in un verso un po’ in un altro, e Cosimo ora 
la pensava gia lontana e irraggiungibile, ora saltando d’al- 
bero in albero la rivedeva con sorpresa riapparire nella pro- 
spettiva dei tronchi, e questo modo di muoversi dava sem- 
pre piu fuoco al ricordo che fiammeggiava nella mente del 
Barone. Voleva farle giungere un appello, un segno della 
sua presenza, ma gli veniva alle labbra solo il fischio della 
pernice grigia e lei non gli prestava ascolto. 

I due cavalieri che la seguivano, parevano capirne ancor 
meno le intenzioni e il percorso, e continuavano ad andare 
in direzioni sbagliate impigliandosi in roveti o infangan- 
dosi in pantani, mentre lei sfrecciava sicura e inafferrabile. 
Dava anzi ogni tanto delle specie d’ordini o incitamenti ai 
cavalieri alzando il braccio col frustino o strappando il bac- 
cello d’un carrubo e lanciandolo, come a dire che bisogna- 
va andare in la. Subito i cavalieri si buttavano in quella di- 
rezione al galoppo per i prati e le ripe, ma lei s’era voltata 
da un’altra parte e non li guardava piu. 

« E lei! £ lei! » pensava Cosimo sempre piu infiammato 
di speranza e voleva gridare il suo nome ma dalle labbra 
non gli sortiva che un verso lungo e triste come quello del 
piviere. 

Ora, avveniva che tutti questi andirivieni e inganni ai 
cavalieri e giochi si disponessero attorno ad una linea, che 
pur essendo irregolare e ondulata non esdudeva una pos- 
sibile intenzione. E indovinando quest’intenzione, e non 


176 



reggendo piu alTimpresa impossibile di seguirla, Cosimo 
si disse: « Andro in un posto che se e lei ci verra. Anzi, non 
puo essere qui che per andarci ». E saltando pet le sue vie, 
ando verso il vecchio parco abbandonato dei D’Ondariva. 

In queirombra, in queU’aria piena d’aromi, in quel luo- 
go dove le foglie e i legni avevano altro colore e altra so- 
stanza, si sent! cost preso dai ricordi della fanciullezza che 
quasi scordo l’amazzone, o se non la scordo si disse che po- 
teva pure non esser lei e tanto gia esser vera quest’attesa 
e speranza di lei che quasi era come se lei ci fosse. 

Ma senti un rumore. Era lo zoccolo del cavallo bianco 
sulla ghiaia. Veniva per il giardino non piu di corsa, come 
se l’amazzone volesse guardare e riconoscere minutamente 
ogni cosa. Dei cavalieri sciocchi non si sentiva piu alcun 
segno: doveva aver fatto perder del tutto le sue tracce. 

La vide: faceva il giro della vasca, del chioschetto, delle 
anfore. Guardava le piante divenute enormi, con pendenti 
radici aeree, le magnolie diventate un bosco. Ma non ve- 
deva lui, lui che cercava di chiamarla col tubare dell’upu- 
pa, col trillo della pispola, con suoni che si perdevano nel 
fitto cinguettio degli uccelli del giardino. 

Era smontata di sella, andava a piedi conducendosi die- 
tro il cavallo per le briglie. Giunse alia villa, lascio il ca- 
vallo, entro nel portico. Scoppio a gridare: - Ortensia! Gae- 
tano! Tarquinio! Qui c’e da dare il bianco, da riverniciare 
le persiane, da appendere gli arazzi! E voglio qui il tavolo, 
la la consolle, in mezzo la spinetta, e i quadri sono tutti da 
cambiar di posto! 

Cosimo s’accorse allora che quella casa che al suo sguar- 
do distratto era parsa chiusa e disabitata come sempre, era 
invece adesso aperta, piena di persone, servitori che puli- 
vano, rassettavano, davano aria, mettevano a posto mobi- 
li, sbattevano tappeti. Era Viola che ritornava, dunque, 
Viola che si ristabiliva a Ombrosa, che riprendeva possesso 
della villa da cui era partita bambina! E il batticuore di 
gioia in petto a Cosimo non era per 6 molto dissimile da 
un batticuore di paura, perche esser lei tornata, averla sot- 


177 



to gli occhi cost imprevedibile e fiera, poteva voler dire non 
averla mai piu, nemmeno nel ricordo, nemmeno in quel 
segreto profumo di foglie e color della luce attraverso il 
verde, poteva voler dire che lui sarebbe stato obbligato a 
fuggirla e cosi fuggire anche la prima memoria di lei fan- 
ciufla. 

Con quest’alterno batticuore Cosimo la vedeva muoversi 
in mezzo alia servitu, facendo trasportare divani clavi- 
cembali cantoniere, e poi passare in fretta in giardino e ri- 
montare a cavallo, rincorsa dallo stuolo della gente che at- 
tendeva ancora ordini, e adesso si rivolgeva ai giardinieri, 
dicendo come dovevano riordinare le aiole incolte e ridi- 
sporre nei viali la ghiaia portata via dalle piogge, e rimet- 
tere le sedie di vimini, Taltalena... 

Dell’altalena indico, con ampi gesti, il ramo dal quale 
era appesa una volta e doveva esser riappesa ora, e quanto 
lunghe dovevano essere le funi, e Tampiezza della corsa, e 
cos! dicendo col gesto e lo sguardo ando fino all’albero di 
magnolia sul quale Cosimo una volta le era apparso. E sul- 
Talbero di magnolia, ecco, lo rivide. 

Fu sorpresa. Molto. Non dicano. Certo, si riprese subi- 
to e fece la sufficiente, al suo solito modo, ma li per li fu 
molto sorpresa e le risero gli occhi e la bocca e un dente che 
aveva come quando era bambina. 

- Tu! - e poi, cercando il tono di chi parla di una cosa 
naturale, ma non riuscendo a nascondere il suo compiaciu- 
to interesse: - Ah, cost sei rimasto qui da allora senza mai 
scendere? 

Cosimo riusci a trasformare quella voce che gli voleva 
uscire come un grido di passero, in un: - Si, sono io, Vio- 
la, ti ricordi? 

- Senza mai, proprio mai posare un piede in terra? 

- Mai. 

E lei, gia come se si fosse concessa troppo: - Ah, vedi 
che sei riuscito? Non era dunque poi cost difficile. 

- Aspettavo il tuo ritomo... 

- Benissimo. Ehi, voi, dove portate quella tenda! La- 


178 



sciate tutto qui che veda io! - Tornb a guardare lui. Cosi- 
mo quel giorno era vestito da caccia: irsuto, col berretto di 
gatto, con lo schioppo. - Sembri Robinson! 

- L’hai letto? - disse subito lui, per farsi vedere al cor- 
rente. 

Viola s’era gia voltata: - Gaetano! Ampelio! Le foglie 
secche! C’e pieno di foglie secche! - E a lui: - Tra un’ora, 
in fondo al parco. Aspettami E corse via a dar ordini, a 
cavallo. 

Cosimo si getto nel folto: avrebbe voluto che fosse mille 
volte piu folto, una valanga di foglie e rami e spini e capri- 
fogli e capelveneri da affondarci e sprofondarci e solo dopo 
essercisi del tutto sommerso cominciare a capire se era fe- 
lice o folle di paura. 

Sul grande albero in fondo al parco, coi ginocchi stretti 
al ramo, guardava l’ora in un cipollone che era stato del 
nonno materno Generale Von Kurtewitz e si diceva: non 
verra. Invece Donna Viola arrivo quasi puntuale, a caval- 
lo; lo fermo sotto la pianta, senza nemmeno guardare in 
su; non aveva piu il cappello ne la giubba da amazzone; la 
blusa bianca bordata di pizzo sulla gonna nera era qua- 
si monacale. Alzandosi sulle staffe porse una mano a lui 
sul ramo; lui Paiuto; lei montando sulla sella raggiunse 
il ramo, poi sempre senza guardare lui, s’arrampico rapida, 
cerco una forcella comoda, sedette. Cosimo s’accoccolo ai 
suoi piedi, e non poteva cominciare che cost: - Sei ritor- 
nata? 

Viola lo guardo ironica. Era bionda come da bambina. 
- Come lo sai? — fece. 

E lui, senza capire lo scherzo: — T’ho visto in quel prato 
della bandita del Duca... 

- La bandita e mia. Che si riempia d’ortiche! Sai tutto? 
Di me, dico? 

— No... Ho saputo solo ora che sei vedova... 

— Certo, sono vedova — si diede un colpo alia sottana 
nera, spiegandola, e prese a parlare fitto fitto: — Tu non 
sai mai niente. Stai li sugli alberi tutto il giorno a ficcanasa- 


179 



re negli affari altrui, e poi non sai niente. Ho sposato il 
vecchio Tolemaico perche m’hanno obbligata i miei, mi 
hanno obbligata. Dicevano che facevo la civetta e che non 
potevo stare senza un marito. Un anno, sono stata Duches- 
sa Tolemaico, ed e stato Tanno piu noioso della mia vita, 
anche se col vecchio non sono stata piu d’una settimana. 
Non mettero mai piu piede in nessuno dei loro castelli e 
ruderi e topaie, che si riempiano di serpi! D’ora in avanti 
me ne staro qui, dove stavo da bambina. Ci staro finche mi 
garba, si capisce, poi me ne andro: sono vedova e posso 
fare quello che mi piace, finalmente. Ho fatto sempre quel 
che mi piace, a dire il vero: anche Tolemaico l’ho sposato 
perche m’andava di sposarlo, non e vero m’abbiano obbli- 
gata a sposare lui, volevano che mi maritassi a tutti i costi 
e allora ho scelto il pretendente piu decrepito che esistes- 
se. « Cosf restero vedova prima », ho detto e difatti ora lo 
sono. 

Cosimo era li mezzo stordito sotto quella valanga di no- 
tizie e d’affermazioni perentorie, e Viola era piu lontana che 
mai: civetta, vedova e duchessa, faceva parte d’un mondo 
irraggiungibile e tutto quello che lui seppe dire fu: — E con 
chi era che facevi la civetta? 

E lei: - Ecco. Sei geloso. Guarda che non ti permettero 
mai d’essere geloso. 

Cosimo ebbe uno scatto ptoprio da geloso provocato al 
litigio, ma poi subito penso: « Come? Geloso? Ma perche 
ammette che io possa esser geloso di lei? Perche dice: 

“ non ti permetterb mai ”? £ come dire che pensa che 
noi... » 

Allora, rosso in viso, commosso, aveva voglia di dirle, 
di chiederle, di sentire, invece fu lei a domandargli, secca: 
- Dimmi ora tu: cos’hai fatto? 

- Oh, ne ho fatte di cose, - prese a dire lui, - sono an- 
dato a caccia, anche cinghiali, ma soprattutto volpi lepri 
faine e poi si capisce torch e merli; poi i pirati, sono scesi i 
pirati turchi, e stata una gran battaglia, mio zio e morto; e 
ho letto molti libri, per me e per un mio amico, un brigan- 

1B0 



te impiccato; e ho tutta l’Lnciciopedia di Diderot e gli ho 
anche scritto e m’ha risposto, da Parigi; e ho fatto tanti 
lavoti, ho potato, ho salvato un bosco dagli incendv... 

- ...E mi amerai sempre, assolutamente, sopta ogni co- 
sa, e sapresti fate qualsiasi cosa pet me? 

A quest’uscita di lei, Cosimo, sbigottito, disse: - Si... 

— Sei un uomo che e vissuto sugli alberi solo per me, per 
impatare ad amarmi... 

- Si... Si... 

— Baciami. 

La premette contro il tronco, la bacio. Alzando il viso 
s’accorse della bellezza di lei come se non Tavesse vista pri- 
ma. - Ma di’: come sei bella... 

- Per te, - e si sbottono la blusa bianca. Il petto era gio- 
vane e coi botton di rosa, Cosimo arrivo a sfiorarlo appe- 
na, Viola guizzo via per i rami che pareva volasse, lui le 
rampava dietro e aveva in viso quella gonna. 

- Ma dove mi stai portando? - diceva Viola come fosse 
lui a condurla, non lei che se lo portava dietro. 

- Di qua, - fece Cosimo e prese lui a guidarla, e a ogni 
passaggio di ramo la prendeva per mano o per la vita e le 
insegnava i passi. 

- Di qua, - e andavano su certi olivi, protesi da una ri- 
pida erta, e dalla vetta d’uno d’essi il mare che finora scor- 
gevano solo frammento per frammento tra foglie e rami co- 
me frantumato, adesso tutt’a un tratto lo scopersero cal- 
mo e limpido e vasto come il cielo. L’orizzonte s’apriva lar- 
go ed alto e Tazzurrro era teso e sgombro senza una vela 
e ci si contavano le increspature appena accennate delle 
onde. Solo un lievissimo risucchio, come un sospiro, cor- 
reva per i sassi della riva. 

Con gli occhi mezzo abbagliati, Cosimo e Viola ridisce- 
sero nell’ombra verde-cupa del fogliame. - Di qua. 

In un noce, sulla sella del tronco, c’era un incavo a con- 
ca, la ferita d’un antico lavoro d’ascia, e la era uno dei ri- 
fugi di Cosimo. Cera stesa una pelle di cinghiale, e intor- 
no posati una fiasca, qualche arnese, una ciotola. 



Viola si buttb sul cinghiale. - Ci hai portato altre 
donne? 

Lui esitb. E Viola: - Se non ce ne hai portate sei un 
uomo da nulla. 

- Si... Qualcuna... 

Si prese uno schiaffo in faccia a piena palma. - Cosi 
m’aspettavi? 

Cosimo si passava la mano sulla guancia rossa e non sa- 
peva cosa dire; ma lei gia pareva tornata ben disposta: 
- E com’erano? Dimmi: com’erano? 

- Non come te, Viola, non come te... 

- Cosa sai di come sono io, eh, cosa sai? 

S’era fatta dolce, e Cosimo a questi passaggi repentini 
non finiva di stupirsi. Le venne vicino. Viola era d’oro e 
miele. 

- Di’... 

- Di 1 ... 

Si conobbero. Lui conobbe lei e se stesso, perche in ve- 
rita non s’era mai saputo. E lei conobbe lui e se stessa, per- 
ch 6 pur essendosi saputa sempre, mai s’era potuta ricono- 
scere cosi. 



XXII. 


II primo loro pellegrinaggio fu a quelTalbero che in una 
incisione profonda nella scorza, gia tanto vecchia e defor- 
mata che non pareva piu opera di mano umana, portava 
scritto a grosse lettere: Cosimo , Viola , e — piu sotto — Ot- 
timo Massimo. 

- Quassu? Chi & stato? Quando? 

- Io: allora. 

Viola era commossa. 

- E questo cosa vuol dire? - e indicava le parole: Otti- 
mo Massimo. 

- II mio cane. Cioe il tuo. II bassotto. 

- Turcaret? 

- Ottimo Massimo, io l’ho chiamato cost. 

- Turcaret! Quanto avevo pianto, quando partendo mi 
ero accorta che non Pavevano caricato in carrozza... Oh, di 
non vedere piu te non m’importava, ma ero disperata di 
non avere piu il bassotto! 

- Se non era per lui non t’avrei ritrovata! E lui che ha 
fiutato nel vento che eri vicina, e non ha avuto pace finche 
non t’ha cercata... 

- L’ho riconosciuto subito, appena Pho visto arrivare al 
padiglione, tutto trafelato... Gli altri dicevano: « E questo 
donde salta fuori? » Io mi son chinata a osservarlo, il co- 
lore, le macchie. «Ma questo b Turcaret! Il bassotto che 
avevo da bambina a Ombrosa! » 

Cosimo rideva. Lei improvvisamente torse il naso. - Ot- 
timo Massimo... Che brutto nome! Dove vai a pescare dei 
nomi cos! brutti? - E Cosimo s'oscurb subito in volto. 


183 



Per Ottimo Massimo ora invece la felicita non aveva 
ombre. II suo vecchio cuore di cane diviso tra due padroni 
aveva finalmente pace, dopo aver faticato giorni e giorni 
per attirare la Marchesa verso i confini della bandita, al 
frassino dove era appostato Cosimo. L’aveva tirata per la 
sottana, o le era fuggito portando via un oggetto, correndo 
verso il prato per farsi inseguire, e lei: — Ma cosa vuoi? 
Dove mi trascini? Turcaret! Smettila! Ma che cane dispet- 
toso ho ritrovato! - Ma gia la vista del bassotto aveva 
smosso nella sua memoria i ricordi dell’infanzia, la nostal- 
gia d’Ombrosa. E subito aveva preparato il trasloco dal pa- 
diglione ducale per tornare alia vecchia villa dalle strane 
piante. 

Era tornata, Viola. Per Cosimo era cominciata la stagio- 
ne piu bella, e anche per lei, che batteva le campagne sul 
suo cavallo bianco e appena avvistava il Barone tra fronde 
e cielo si levava di sella, rampava per i tronchi obliqui e i 
rami, presto divenuta esperta quasi al pari di lui, e lo rag- 
giungeva dappertutto. 

- Oh, Viola, io non so piu, io m’arrampicherei non so 
dove... 

- A me, - diceva Viola, piano, e lui era come matto. 

L’amore era per lei esercizio eroico: il piacere si mesco- 

lava a prove d’ardimento e generosita e dedizione e tensio- 
ne di tutte le facolta deiranimo. Il loro mondo erano gli al- 
beri i piu intricati e attorti e impervii. 

- La! - esclamava indicando un’alta inforcatura di ra- 
mi, e insieme si slanciavano per raggiungerla e cominciava 
tra loro una gara d’acrobazie che culminava in nuovi ab- 
bracci. S’amavano sospesi sul vuoto, puntellandosi o aggrap- 
pandosi ai rami, lei gettandosi su di lui quasi volando. 

L’ostinazione amorosa di Viola s’incontrava con quella 
di Cosimo, e talora si scontrava. Cosimo rifuggiva dagli 
indugi, dalle mollezze, dalle perversita raffinate: nulla che 
non fosse Pamore naturale gli piaceva. Le virtu repubbli- 
cane erano nelTaria: si preparavano epoche severe e li- 
cenziose a un tempo, Cosimo, amante insaziabile, era uno 



stoico, un asceta, un puritano. Sempre in cerca della fe- 
licita amorosa, restava pur sempre nemico della volutti. 
Giungeva a diffidare del bacio, della carezza, della lusinga 
verbale, di ogni cosa che offuscasse o pretendesse di sosti- 
tuirsi alia salute della natura. Era Viola, ad avergliene 
scoperto la pienezza; e con lei mai conobbe la tristezza 
dopo l’amore, predicata dai teologi; anzi, su questo argo- 
mento scrisse una* lettera filosofica al Rousseau che, forse 
turbato, non rispose. 

Ma Viola era anche donna raffinata, capricciosa, viziata, 
di sangue e d’animo cattolica. L’amore di Cosimo le col- 
mava i sensi, ma ne lasciava insoddisfatte le fantasie. Da 
cio, screzi e ombrosi risentimenti. Ma duravano poco, tan- 
to varia era la loro vita e il mondo intorno. 

Stanchi, cercavano i loro rifugi nascosti sugli alberi dal- 
la chioma piu folta: amache che avvolgevano i loro corpi 
come in una foglia accartocciata, o padiglioni pensili, con 
tendaggi che volavano al vento, o giacigli di piume. In 
questi apparecchi s’esplicava il genio di Donna Viola: do- 
vunque si trovasse la Marchesa aveva il dono di creare 
attorno a se agio, lusso e una complicata comodita; com- 
plicata a vedersi, ma che lei otteneva con miracolosa fa- 
cility, perche ogni cosa che lei voleva doveva immediata- 
mente vederla compiuta a tutti i costi. 

Su queste loro alcove aeree si posavano a cantare i pet- 
tirossi e di tra le tende entravano farfalle vanesse a cop- 
pia, inseguendosi. Nei pomeriggi d’estate, quando il sonno 
coglieva i due amanti vicini, entrava uno scoiattolo, cer- 
cando qualcosa da rodere, e carezzava i loro visi con la 
coda piumata, o addentava un alluce. Chiusero con piu 
cautela le tende, allora: ma una famiglia di ghiri si mise 
a rodere il soffitto del padiglione e piombo loro addosso. 

Era il tempo in cui andavano scoprendosi, raccontandosi 
le loro vite, interrogandosi. 

- E ti sentivi solo? 

- Mi mancavi tu. 

- Ma solo rispetto al resto del mondo? 



- No. Perch6? Avevo sempre qualcosa da fare con altra 
gente: ho colto frutta, ho potato, ho studiato filosofia con 
L Abate, mi sono battuto coi pirati. Non e cost per tutti? 

- Tu solo sei cost, percio ti amo. 

Ma il Barone non aveva ancora ben capito cos’era che 
Viola accettava di lui e cosa no. Alle volte bastava un non- 
nulla, una parola o un accento di lui a far prorompere l’ira 
della Marchesa. 

Lui per esempio: - Con Gian dei Brughi leggevo ro- 
manzi, col Cavaliere facevo progetti idraulici... 

- E con me?... 

- Con te faccio l’amore. Come la potatura, la frutta... 

Lei taceva, immobile. Subito Cosimo s’accorgeva d’aver 

scatenato la sua ira: gli occhi le erano improvvisamente di- 
ventati di ghiaccio. 

- Perche, cosa c’e, Viola, cos’ho detto? 

Lei era distante come non lo vedesse ne sentisse, a cen- 
to miglia da lui, marmorea in viso. 

- Ma no, Viola, cosa c’e, perche, senti... 

Viola s’alzava ed agile, senza bisogno di aiuto, si mette- 
va a scendere dalTalbero. 

Cosimo non aveva ancora capito qual era stato il suo er- 
rore, non era riuscito ancora a pensarci, forse preferiva non 
pensarci affatto, non capirlo, per proclamare meglio la sua 
innocenza: - Ma no, non m’avrai capito, Viola, senti... 

La seguiva fin sul palco piu basso: - Viola, non te ne 
andare, non cost, Viola... 

Lei ora parlava, ma al cavallo, che aveva raggiunto e sle- 
gava; montava in sella e via. 

Cosimo cominciava a disperarsi, a saltare da un albero 
all’altro. - No, Viola, dimmi, Viola! 

Lei era galoppata via. Lui per i rami Pinseguiva: - Ti 
supplico, Viola, io ti amo! - ma non la vedeva piu. Si but- 
tava su rami incerti, con balzi rischiosi. - Viola! Viola! 

Quand’era ormai sicuro d’averla persa, e non poteva fre- 
nare i singhiozzi, eccola che ripassava al trotto, senza levar 
lo sguardo. 

18 6 



- Guarda, guarda, Viola, cosa faccio! - e prendeva a dar 
testate contro un tronco, a capo nudo (che aveva, per la ve- 
rita, durissimo). 

Lei nemmeno lo guardava. Era gia lontana. 

Cosimo aspettava che tornasse, a zig-zag tra gli alberi. 
- Viola! Sono disperato! - e si buttava riverso nel vuoto, 
a testa in giu, tenendosi con le gambe a un ramo e tempe- 
standosi di pugni capo e viso. Oppure si metteva a spezzar 
rami con furia distruttrice, e un olmo frondoso in pochi 
istanti era ridotto nudo e sguernito come fosse passata la 
grandine. 

Mai perd minaccio di uccidersi, anzi, non minaccib mai 
nulla, i ricatti del sentimento non erano da lui. Quel che 
si sentiva di fare lo faceva e mentre gia lo faceva l’annun- 
ciava, non prima. 

A un certo punto Donna Viola, imprevedibilmente co- 
m’era entrata nell’ira, ne usciva. Di tutte le follie di Co- 
simo che pareva non l’avessero sfiorata, una repentina- 
mente l’accendeva di pieta e d’amore. - No, Cosimo, caro, 
aspettami! - e saltava di sella, e si precipitava ad arram- 
picarsi per un tronco, e le braccia di lui dall’alto erano 
pronte a sollevarla. 

L’amore riprendeva con una furia pari a quella del liti- 
gio. Era difatti la stessa cosa, ma Cosimo non ne capiva 
niente. 

- Perchd mi fai soffrire? 

- Perchd ti amo. 

Ora era lui ad arrabbiarsi: — No, non mi ami! Chi ama 
vuole la felicita, non il dolore. 

- Chi ama vuole solo l’amore, anche a costo del dolore. 

- Mi fai soffrire apposta, allora. 

- Si, per vedere se mi ami. 

La filosofia del Barone si rifiutava d’andar oltre. - II do- 
lore b uno stato negativo delTanima. 

- L’amore b tutto. 

- II dolore va sempre combattuto. 

- L’amore non si rifiuta a nulla. 

187 



— Certe cose non le ammettero mai. 

- Si che le ammetti, perche mi ami e soffri. 


Cosi come le disperazioni, erano clamorose in Cosimo 
le esplosioni di gioia incontenibile. Talora la sua f elicit a 
arrivava a un punto ch’egli doveva staccarsi dall’amante e 
andar saltando e gridando e proclamando le meraviglie del- 
la sua dama. 

— Yo quiero the most wonderful puellam de todo el 
mundo! 

Quelli che stavano seduti sulle panchine d’Ombrosa, 
sfaccendati e vecchi marinai, ormai avevano preso l’abitu- 
dine a queste sue rapide apparizioni. Ecco che lo si scor- 
geva venire a salti per i lecci, declamare: 

- Zu dir, zu dir, gunaika, 

Vo cercando il mio ben, 

En la isla de Jamaica, 

Du soir jusquau matin ! 


oppure: 

- II y a un pre where the grass grows toda de oro 

Take me away, take me away, che io ci moro! 

e scompariva. 

II suo studio delle lingue classiche e moderne, per quan- 
to poco approfondito, gli permetteva d’abbandonarsi a 
questa clamorosa predicazione dei suoi sentimenti, e piu 
il suo animo era scosso da un’intensa emozione, piu il suo 
linguaggio si faceva oscuro. Si ricorda una volta che, fe- 
steggiandosi il Patrono, la gente d’Ombrosa era radunata 
nella piazza e c’erano l’albero della cuccagna e i festoni e 
lo stendardo. Il Barone comparve in cima a un platano 
e con uno di quei balzi di cui solo la sua agilit& acrobatica 
era capace, salto sulPalbero della cuccagna, s’arrampico 
fino alia cima, grido: - Que viva die sch 'dne Venus poste- 
rior! - si lascio scivolare giu per il palo insaponato fin 
quasi a terra, s’arresto, risali ratto in cima, strappo dal tro- 


188 



feo una rosea e tonda forma di cacio e con un altro balzo 
dei suoi rivolo sul platano e fuggi, lasciando sbalorditi gli 
Ombrosotti. 


Nulla quanto queste esuberanze rendevano felice la 
Marchesa; e la muovevano a ricambiargliele in manifesta- 
zioni d’amore altrettanto rapinose. Gli Ombrosotti, quan- 
do la vedevano galoppare a briglia sciolta, il viso quasi im- 
merso nella criniera bianca del cavallo, sapevano die correva 
a un convegno col Barone. Anche nell’andare a cavallo ella 
esprimeva una forza amorosa, ma qui Cosimo non poteva 
piu seguirla; e la passione equestre di lei, sebbene egli mol- 
to l’ammirasse, pero era per lui anche una segreta ragione 
di gelosia e rancore, perche vedeva Viola dominate un mon- 
do piu vasto del suo e capiva che non avrebbe mai potuto 
averla solo per se, chiuderla nei confini del suo regno. La 
Marchesa, da parte sua, forse soffriva di non poter essere 
insieme amante e amazzone: la prendeva alle volte un in- 
distinto bisogno che l’amore di lei e Cosimo fosse amore 
a cavallo, e correre sugli alberi non le bastava piu, avrebbe 
voluto correrci al galoppo in sella al suo destriero. 

E in realta il cavallo a forza di correre per quel terreno 
di salite e dirupi era diventato rampante come un capriolo, 
e Viola ora lo spingeva di rincorsa contro certi alberi, per 
esempio vecchi olivi dal tronco sbilenco. Il cavallo arri- 
vava talvolta sino alia prima forcella di rami, ed ella pre- 
se l’abitudine di legarlo non piu a terra, ma la sull’olivo. 
Smontava e lo lasciava a brucare foglie e ramoscelli. 

Cosicche, quando un pettegolo passando per Toliveto e 
levando occhi curiosi vide lassu il Barone e la Marchesa 
abbracciati e poi ando a raccontarlo ed aggiunse: — E il ca- 
vallo bianco era anche lui in cima a un ramo! — fu preso per 
fantastico e non creduto da nessuno. Per quella volta an- 
cora il segreto degli amanti fu salvo. 


189 



XXIII. 


II fatto che ora ho narrato prova che gli Ombrosotti, 
com’erano stati prodighi di pettegolezzi sulla precedente 
vita galante di mio fratello, cosi ora, di fronte a questa pas- 
sione che si scatenava si puo dire sopra le loro teste, man- 
tenevano un rispettoso riserbo, come di fronte a qualcosa 
piu grande di loro. Non che la condotta della Marchesa non 
fosse riprovata: ma piu per i suoi aspetti esteriori, come 
quel galoppare a rotta di collo (- Chissa poi dove andra, 
cosi di furia? - si dicevano, pur sapendo bene che andava 
ai convegni con Cosimo) o quel mobilio che metteva in ci- 
ma agli alberi. C’era gia un’aria di considerate tutto co- 
me una moda dei nobili, una di quelle tante stravaganze 
(- Tutti sugli alberi, adesso: donne, uomini. Non ne avran- 
no piu da inventare? -); insomma stavano venendo dei tem- 
pi magari piu tolleranti, ma piu ipocriti. 

Sui lecci della piazza il Barone si faceva vedere ormai a 
grandi intervalli, ed era segno che lei era partita. Perche 
Viola stava talvolta lontana per dei mesi, a curare i suoi 
beni sparsi in tutta Europa, ma queste partenze corrispon- 
devano sempre a momenti in cui i loro rapporti avevano 
subito delle scosse e la Marchesa s’era offesa con Cosimo 
per il suo non capire quel che lei voleva fargli capire del- 
l’amore. Non che Viola partisse offesa con lui: riuscivano 
sempre a far la pace prima, ma in lui restava il sospetto 
che a quel viaggio si fosse decisa per stanchezza di lui, 
perche lui non riusciva a trattenerla, forse si stava ormai 
staccando da lui, forse un’occasione del viaggio o una pau- 
sa di riflessione l’avrebbero decisa a non tornare. Cosi mio 


190 



fratello viveva in ansia. Da una parte cercava di ripren- 
dere la sua vita abituale di prima d’incontrarla, di rimet- 
tersi ad andare a caccia e a pesca, e seguire i lavori agri- 
coli, i suoi studi, le gradassate in piazza, come non avesse 
mai fatto altro (persisteva in lui il testardo orgoglio giova- 
nile di chi non vuole ammettere di subire influenze altrui), 
e insieme si compiaceva di quanto queH’amore gli dava, 
d’alacrita, di fierezza; ma d’altra parte s’accorgeva che 
tante cose non gli importavano piu, che senza Viola la vita 
non gli prendeva piu sapore, che il suo pensiero correva 
sempre a lei. Piu cercava, fuori dal turbine della presenza 
di Viola, di ripadroneggiare le passioni e i piaceri in una 
saggia economia deiranimo, piu sentiva il vuoto da lei la- 
sciato o la febbre d’attenderla. Insomma, il suo innamora- 
mento era proprio come Viola lo voleva, non come lui pre- 
tendeva che fosse; era sempre la donna a trionfare, anche 
se lontana, e Cosimo, suo malgrado, finiva per goderne. 

Tutt’a un tratto, la Marchesa tornava. Sugli alberi rico- 
minciava la stagione degli amori, ma anche quella delle 
gelosie. Dov’era stata Viola? Cos’aveva fatto? Cosimo era 
ansioso di saperlo ma nello stesso tempo aveva paura del 
modo in cui lei rispondeva alle sue inchieste, tutto per ac- 
cenni, e ogni accenno trovava modo d’insinuare un motivo 
di sospetto per Cosimo, e lui capiva che faceva per tor- 
mentarlo, eppure tutto poteva essere ben vero, e in que- 
sto incerto stato d’animo ora mascherava la sua gelosia ora 
la lasciava prorompere violenta e Viola rispondeva in mo- 
do sempre diverso e imprevedibile alle sue reazioni, e ora 
gli sembrava piu che mai legata a lui, ora di non riuscire 
piu a riaccenderla. 


Quale fosse poi veramente la vita della Marchesa nei 
suoi viaggi, noi a Ombrosa non potevamo sapere, lontani 
com’eravamo dalle capitali e dai loro pettegolezzi. Ma in 
quel tempo io compii il mio secondo viaggio a Parigi, per 
certi contratti (una fornitura di limoni, perche ora anche 


191 



molti nobili si mettevano a commerciare, ed io fra i primi). 

Una sera, in uno dei piu illustri salotti parigini, incon- 
trai Donna Viola. Era acconciata con una tal sontuosa pet- 
tinatura ed una veste cosi splendente che se non stentai a 
riconoscerla, anzi trasalii al primo vederla, fu perche era 
proprio donna da non poter mai esser confusa con nessuna. 
Mi saluto con indifferenza, ma presto trovo il modo d’ap- 
partarsi con me e di chiedermi, senz’attendere risposta tra 
una domanda e l’altra: - Avete nuove di vostro fratello? 
Sarete presto di ritorno a Ombrosa? Tenete, dategli que- 
sto in mio ricordo E trattosi dal seno un fazzoletto di 
seta me lo caccio in mano. Poi si lascio subito raggiungere 
dalla corte d’ammiratori che si portava dietro. 

- Voi conoscete la Marchesa? - mi chiese piano un 
amico parigino. 

- Solo di sfuggita, - risposi, ed era vero: nei suoi sog- 
giorni a Ombrosa Donna Viola, contagiata dalla selvati- 
chezza di Cosimo, non si curava di frequentare la nobilta 
del vicinato. 

- Di rado tanta bellezza s’e accompagnata a tanta irre- 
quietudine, - disse il mio amico. - I pettegoli vogliono 
che a Parigi ella passi da un amante all’altro, in una gio- 
stra cosi continua da non permettere a nessuno di dirla sua 
e dirsi privilegiato. Ma ogni tan to sparisce per mesi e 
mesi e dicono si ritiri in un convento, a macerarsi nelle 
penitenze. 

Io trattenni a stento le risa, vedendo come i soggiorni 
della Marchesa sugli alberi d’Ombrosa erano creduti dai 
Parigini periodi di penitenza; ma nello stesso tempo quei 
pettegolezzi mi turbarono, facendomi prevedere tempi di 
tristezza per mio fratello. 

Per prevenirlo da brutte sorprese, volli metterlo sul- 
l’avviso, e appena tomato a Ombrosa andai a cercarlo. Mi 
domando a lungo del viaggio, delle novita di Francia, ma 
non riuscii a dargli nessuna notizia della politica e della 
letteratura di cui non fosse gia informato. 

In ultimo, trassi di tasca il fazzoletto di Donna Viola. 


192 



- A Parigi in un salotto ho incontrato una dama che ti co- 
nosce, e m’ha dato questo per te, col suo saluto. 

Calo rapido il cestino appeso alio spago, tiro su il faz* 
zoletto di seta e lo potto al viso come ad aspirarne il pro- 
fumo. - Ah, Thai vista? E com’era? Dimmi: com’era? 

- Molto bella e brillante, - risposi lentamente, - ma 
dicono che questo profumo venga aspirato da molte na- 
rici... 

Si caccio il fazzoletto in seno come temesse che gli ve- 
nisse strappato. Mi si rivolse rosso in viso: - E non avevi 
una spada per ricacciare in gola queste menzogne a chi te 
le diceva? 

Dovetti confessare che non m’era neanche passato per la 
mente. 

Resto un poco in silenzio. Poi scrollo le spalle. - Tutte 
menzogne. Io solo so che e solo mia, - e scappo per i rami 
senza salutarmi. Riconobbi la sua maniera solita di rifiu- 
tare ogni cosa che lo costringesse a uscire dal suo mondo. 

Da allora non lo si vide che triste ed impaziente, saltel- 
lare in qua e in la, senza far nulla. Se ogni tanto lo senti- 
vo fischiare in gara con i merli, il suo zirlo era sempre piu 
nervoso e cupo. 


La Marchesa arrivo. Come sempre, la gelosia di lui le 
fece piacere: un po’ la incito, un po’ la volse in gioco. Cost 
tornarono le belle giornate d’amore e mio fratello era 
felice. 

Ma la Marchesa ormai non tralasciava occasione per ac- 
cusare Cosimo d’avere dell’amore un’idea angusta. 

- Cosa vuoi dire? Che sono geloso? 

- Fai bene a esser geloso. Ma tu pretendi di sottomet- 
tere la gelosia alia ragione. 

- Certo: cosi la rendo piu efficace. 

- Tu ragioni troppo. Perche mai l’amore va ragionato? 

- Per amarti di piu. Ogni cosa, a farla ragionando, au- 
menta il suo potere. 


193 



— Vivi sugli alberi e hai la mentality d’un notaio con la 
gotta. 

- Le imprese piu ardite vanno vissute con Panimo piu 
semplice. 

Continuava a sputar sentenze, fino a che lei non gli sfug- 
giva: allora, lui, a inseguirla, a disperarsi, a strapparsi i 
capelli. 


In quei giorni, una nave ammiraglia inglese getto Pan- 
cora nella nostra rada. L’Ammiraglio diede una festa ai 
notabili d’Ombrosa e agli ufficiali d’altre navi di passag- 
gio; la Marchesa ci ando; da quella sera Cosimo riprovo le 
pene della gelosia. Due ufficiali di due navi diverse s’inva- 
ghirono di Donna Viola e li si vedeva continuamente a ri- 
va, a corteggiare la dama e a cercar di superarsi nelle loro 
attenzioni. Uno era luogotenente di vascello delPammira- 
glia inglese; Paltro era pur egli luogotenente di vascello, 
ma della flotta napoletana. Presi a nolo due sauri, i luogo- 
tenenti facevano la spola sotto le terrazze della Marchesa 
e quando s’incontravano il napoletano roteava verso Pin- 
glese un’occhiata da incenerirlo, mentre di tra le palpebre 
socchiuse dell’inglese saettava uno sguardo come la punta 
d’una spada. 

E Donna Viola? Non prende, quella civetta, a starsene 
ore e ore in casa, a venirsene al davanzale in matinee, co- 
me fosse una vedovella fresca fresca, appena uscita dal 
lutto? Cosimo, a non averla piu con se sulle piante, a non 
sentire Pavvicinarsi del galoppo del cavallo bianco, diven- 
tava matto, ed il suo posto fim per essere (anche lui) da- 
vanti a quella terrazza, a tener d’occhio lei e i due luogo- 
tenenti di vascello. 

Stava studiando il modo di giocare qualche tiro ai ri- 
vali, che li facesse tornare al piu presto sulle rispettive 
navi, ma il vedere che Viola mostrava di gradire in egual 
modo la corte delPuno e quella dell’altro, gli ridiede la 
speranza ch’ella volesse solo farsi gioco d’entrambi, e di 


194 



lui insieme. Non per questo diminui la sua sorveglianza: 
al primo segno che ella avesse dato di preferire uno dei 
due, eta pronto a intetvenire. 

Ecco, un mattino passa Tinglese. Viola e alia finestra. 
Si sorridono. La Marchesa lascia cadere un biglietto. L’uf- 
ficiale lo afferra al volo, lo legge, s’inchina, rosso in vol- 
to, e sprona via. Un convegno! Era Tinglese il fortunato! 
Cosimo si giuro di non lasciarlo arrivare tranquillo fino 
a sera. 

In quella passa il napoletano. Viola getta un biglietto 
anche a lui. L’ufficiale lo legge, lo porta alle labbra e lo 
bacia. Dunque si reputava il prescelto? E Taltro, allora? 
Contro quale dei due Cosimo doveva agire? Certo a uno 
dei due, Donna Viola aveva fissato un appuntamento; al- 
l’altro doveva solamente aver fatto uno scherzo dei suoi. 
O li voleva beffare tutti e due? 

Quanto al luogo del convegno, Cosimo appuntava i suoi 
sospetti su di un chiosco in fondo al parco. Poco tempo 
prima la Marchesa l’aveva fatto riattare e arredare, e Co- 
simo si rodeva dalla gelosia perche non era piu il tempo 
in cui lei caricava le cime degli alberi di tendaggi e divani: 
ora si preoccupava di luoghi dov’egli non sarebbe mai en- 
trato. « Sorvegliero il padiglione, - Cosimo si disse. - Se 
ha fissato un convegno con uno dei due luogotenenti, non 
puo essere che li ». E s’appollaio nel folto d’un castagno 
d’India. 

Poco prima del tramonto, s’ode un galoppo. Arriva il 
napoletano. « Ora lo provoco! » pensa Cosimo e con una 
Cerbottana gli tira nel collo una pallottola di stereo di 
scoiattolo. L’ufficiale trasalisce, si guarda intorno. Cosimo 
si sporge dal ramo, e nello sporgersi vede al di la della 
siepe il luogotenente inglese che sta scendendo di sella, e 
lega il cavallo a un palo. « Allora e lui; forse l’altro pas- 
sava qui per caso ». E giu una cerbottanata di scoiattolo 
sul naso. 

- Who's there? - dice Pinglese, e fa per traversar la 
siepe, ma si trova faccia a faccia col collega napoletano, 


*95 



che, sceso anch’egli da cavallo, sta dicendo lui pure: - Chi 
e la? 

- I beg your pardon , Sir, - dice Pinglese, - ma debbo 
invitarvi a sgombrare immediatamente questo luogo! 

- Se sto qui e con mio buon diritto, - fa il napoletano, 

- invito ad andarsene la Signoria Vostra! 

- Nessun diritto puo valere il mio, - replica Tinglese. 

- Vm sorry, non vi consento di restare. 

- £ una questione d’onore, - dice l’altro, - e ne faccia 
pur fede il mio casato: Salvatore di San Cataldo di Santa 
Maria Capua Vetere, della Marina delle Due Sicilie ! 

- Sir Osbert Castlefight, terzo del nome! - si presenta 
l’inglese. - £ il mio onore a imporre che voi sgombriate 
il campo. 

- Non prima d’aver cacciato voi con questa spada! — e 
la trae dal fodero. 

- Signor, vogliate battervi, - fa Sir Osbert, mettendosi 
in guardia. 

Si battono. 

- £ qui che vi volevo, collega, e non da oggi! - e gli me- 
na un’inquartata. 

E Sir Osbert, parando: - Da tempo seguivo le vostre 
mosse, tenente, e v’attendevo a questo! 

Pari di forze, i due luogotenenti di vascello si spossa- 
vano in assalti e in finte. Erano al culmine della loro foga, 
quando - Fermatevi, in nome del Cielo! - Sulla soglia del 
padiglione era apparsa Donna Viola. 

- Marchesa, quest’uomo... - dissero i due luogotenen- 
ti, ad una voce, abbassando le spade e indicandosi a vi- 
cenda. 

E Donna Viola: — Miei cari amici! Riponete codeste spa- 
de, ve ne prego! £ questo il modo di spaventare una dama? 
Prediligevo questo padiglione come il luogo piu silenzioso 
e segreto del parco, ed ecco che appena assopita mi risve- 
glia il vostro battere d’armi! 

- Ma, Milady, - dice Pinglese, - non ero io stato invi- 
tato qui da voi? 


196 



- Voi eravate ben qui pet attendere me, signora... - dice 
il napoletano. 

Dalla gola di Donna Viola si levo una risata leggera co- 
me un frullo d’ali. - Ah, si, si, avevo invitato voi... o voi... 
Oh, la mia testa cosi confusa... Ebbene, che attendete? 
Entrate, accomodatevi, vi prego... 

- Milady, credevo si trattasse d’un invito per me solo. 
Mi sono illuso. Vi riverisco e vi chiedo licenza. 

- Lo stesso volevo dire pur io, signora, e congedarmi. 

La Marchesa rideva: - Miei buoni amici... Miei buoni 

amici... Sono cosi sventata... Credevo d’aver invitato Sir 
Osbert a un’ora... e Don Salvatore a un’altra ora... No, no, 
scusatemi: alia stessa ora, ma in posti differenti... Oh, no, 
come puo essere?... Ebbene, visto che siete qui entrambi, 
perche non possiamo sederci e far conversazione civil- 
mente? 

I due luogotenenti si guardarono, poi guardarono lei. 
- Dobbiamo intendere, Marchesa, che mostravate di gra- 
dire le nostre attenzioni solo per farvi gioco d’entrambi 
di noi? 

- Perche, miei buoni amici? A1 contrario, al contra- 
rio... La vostra assiduita non poteva lasciarmi indifferen- 
te... Siete entrambi cosi cari... £ questa la mia pena... Se 
scegliessi l’eleganza di Sir Osbert dovrei perdere voi, mio 
appassionato Don Salvatore... E scegliendo il fuoco del te- 
nente di San Cataldo, dovrei rinunciare a voi, Sir! Oh, 
perche mai... perche mai... 

- Perche mai cosa? - domandarono a una voce i due 
ufficiali. 

E Donna Viola, abbassando il capo: - Perche mai non 
potro essere d’entrambi nello stesso tempo...? 

Dall’alto del castagno d’India s’udi un crosciar di rami. 
Era Cosimo che non riusciva piu a tenersi calmo. 

Ma i due luogotenenti di vascello erano troppo sotto- 
sopra per udirlo. Indietreggiarono insieme d’un passo. - 
Questo mai, signora. 

La Marchesa alzo il bel volto con il suo sorriso piu ra- 


i97 



dioso: - Ebbene, io saro del primo di voi che, come prova 
d’amore, per compiacermi in tutto, si dichiareri pronto an- 
che a dividermi col rivale! 

- Signora... 

- Milady..-. 

I due luogotenenti, inchinatisi verso Viola in una secca 
riverenza di commiato, si voltarono l’uno di fronte all’al- 
tro, si tesero la mano, se la strinsero. 

- I was sure you were a gentleman , Signor Cataldo , 

— disse Tinglese. 

- Ne io dubitavo del vostro onore, Mister Osberto, - 
fece il napoletano. 

Voltarono le spalle alia Marchesa e s’avviarono ai ca- 
valli. 

- Amici miei... Perch e cosi offesi... Sciocconi... - diceva 
Viola, ma i due ufEciali avevano gia il piede sulla staffa. 

Era il momento che Cosimo aspettava da un pezzo, pre- 
gustando la vendetta che aveva preparato: ora i due 
avrebbero avuto una ben dolorosa sorpresa. Senonche, ve- 
dendo il loro virile contegno nel congedarsi dairimmode- 
sta Marchesa, Cosimo si sent! improvvisamente riconci- 
liato con loro. Troppo tardi! Ormai il terribile dispositivo 
di vendetta non poteva piu essere tolto! Nello spazio 
d’un secondo, Cosimo generosamente decise d’avvertirli: 

— Alto la! — grido dalTalbero, - non sedetevi in sella! 

I due ufficiali alzarono vivamente il capo. - What are 
you doing up there? Che fate costassu? Come vi permet- 
tete? Come down! 

Dietro di loro s’udi il riso di Donna Viola, una delle sue 
risate a frullo. 

I due erano perplessi. C’era un terzo, che a quanto pare 
aveva assistito a tutta la scena. La situazione si faceva piu 
complessa. 

- In any way 9 — si dissero, - noi due restiamo solidali! 

- Sul nostro onore! 

- Nessuno dei due acconsentira a dividere Milady con 
chicchessia! 



- Mai per la vita! 

- Ma se uno di voi decidesse d’acconsentire... 

- In questo caso, sempre solidali! Acconsentiremo in- 
sieme! 

- D’accordo! E ora, via! 

A questo nuovo dialogo, Cosimo si morse un dito dalla 
rabbia d’aver tentato d’evitare il compimento della ven- 
detta. « Che si compia, dunque! » e si ritiasse tra le fron- 
de. I due ufficiali balzavano in arcioni. «Ora gridano», 
pensb Cosimo, e gli venne da tapparsi le orecchie. Ri- 
suono un duplice urlo. I due luogotenenti s’erano se- 
duti su due porcospini nascosti sotto la gualdrappa delle 
selle. 

- Tradimento! — e volarono a terra, in un’esplosione 
di salti e grida e giri su se stessi, e pareva che volessero 
prendersela con la Marchesa. 

Ma Donna Viola, piu indignata di loro, grido verso 
l’alto: - Scimmione maligno e mostruoso! - e s’avvento 
per il tronco del castagno d’India, cosi rapidamente scom- 
parendo alia vista dei due ufficiali che la credettero in- 
ghiottita dalla terra. 

Tra i rami Viola si trovo di fronte Cosimo. Si guarda- 
vano con occhi fiammeggianti, e quest’ira dava loro una 
specie di purezza, come arcangeli. Pareva stessero per sbra- 
narsi, quando la donna: — O mio caro! - esclamo. - Cosi, 
cosi ti voglio: geloso, implacabile! - Gia gli aveva gettato 
le braccia al collo, e s’abbracciavano, e Cosimo non si ri- 
cordava gia piu nulla. 

Lei gli ondeggio tra le braccia, stacco il viso d^il suo, 
come riflettendo, e poi: - Pero, anche loro due, quanto 
m’amano, hai visto? Sono pronti a dividermi tra loro... 

Cosimo parve gettarsi contro di lei, poi si sollevo tra i 
rami, morse le fronde, picchio il capo contro il tronco: 

- Sono due vermiii...! 

Viola s’era allontanata da lui col suo viso di statua. 

- Hai molto da imparare da loro -. Si volto, scese veloce 
dall’albero. 


199 



I due corteggiatori, dimentichi delle passate contese, non 
avevano trovato altro partito che quello di incominciare 
con pazienza a cercarsi a vicenda le spine. Donna Viola li 
interruppe. — Presto! Venite sulla mia carrozza! - Scom- 
parvero dietro il padiglione. La carrozza parti. Cosimo sul 
castagno d’India, nascondeva il viso tra le mani. 

Comincio un tempo di tormenti per Cosimo, ma anche 
per i due ex rivali. E per Viola, poteva forse dirsi un 
tempo di gioia? Io credo che la Marchesa tormentasse gli 
altri solo perche voleva tor men tar si. I due nobili ufficiali 
erano sempre tra i piedi, inseparabili, sotto le finestre di 
Viola, o invitati nel suo salotto, o in lunghe soste soli al- 
l’osteria. Lei li lusingava tutti e due e chiedeva loro in 
gara sempre nuove prove d’amore, alle quali essi ogni 
volta si dichiaravano pronti, e gia erano disposti ad averla 
meta per uno, non solo, ma a dividerla anche con altri, e 
ormai rotolando per la china delle concessioni non pote- 
vano fermarsi piu, spinti ognuno dal desiderio di riuscire 
fmalmente in questo modo a commuoverla e ad ottenere 
il mantenimento delle sue promesse, e nello stesso tempo 
impegnati dal patto di solidarieta col rivale, e insieme di- 
vorati dalla gelosia e dalla speranza di soppiantarlo, e or- 
mai anche dal richiamo dell’oscura degradazione in cui si 
sentivano affondare. 

A ogni nuova promessa strappata agli ufficiali di marina, 
Viola montava a cavallo e andava a dirlo a Cosimo. 

- Di’, lo sai che l’inglese e disposto a questo e a que- 
sto... E il napoletano pure... - gli gridava, appena lo vede- 
va tetramente appollaiato su un albero. 

Cosimo non rispondeva. 

- Questo e amore assoluto, — lei insisteva. 

- Vaccate assolute, tutti quanti siete! - urlava Cosimo, 
e spariva. 

Era questo il crudele modo che ora avevano d’amarsi, e 
non trovavano piu la via d’uscirne. 

La nave ammiraglia inglese salpava. - Voi restate, e ve- 
ro? - disse Viola a Sir Osbert. Sir Osbert non si presentb 


200 



a bordo; fu dichiarato disertore. Per solidarieta ed emula- 
zione, Don Salvatore diserto lui pure. 

- Loro hanno disertato! - annuncio trionfalmente Vio- 
la a Cosimo. - Per me! E tu... 

- E io??? - urlo Cosimo con uno sguardo cosi feroce 
che Viola non disse piu parola. 

Sir Osbert e Salvatore di San Cataldo, disertori dalla 
Marina delle rispettive Maesta, passavano le giornate al- 
l’osteria, giocando ai dadi, pallidi, inquieti, cercando di 
sbancarsi a vicenda, mentre Viola era al culmine della 
scontentezza di se e di tutto quel che la circondava. 

Prese il cavallo, ando verso il bosco. Cosimo era su una 
quercia. Lei si fermo sotto, in un prato. 

- Sono stanca. 

- Di quelli? 

- Di tutti voi. 

- Ah. 

- Loro m’hanno dato le piu grandi prove d’amore... 

Cosimo sputo. 

- ... Ma non mi bastano. 

Cosimo alzo gli occhi su di lei. 

E lei: - Tu non credi che l’amore sia dedizione assolu- 
ta, rinuncia di se... 

Era li sul prato, bella come mai, e la freddezza che in- 
duriva appena i suoi lineamenti e l’altero portamento del- 
la persona sarebbe bastato un niente a scioglierli, e ria- 
verla tra le braccia... Poteva dire qualcosa, Cosimo, una 
qualsiasi cosa per venirle incontro, poteva dirle: - Dimmi 
che cosa vuoi che faccia, sono pronto... — e sarebbe stata 
di nuovo la felicita per lui, la felicita insieme senza ombre. 
Invece disse: — Non ci puo essere amore se non si e se stes- 
si con tutte le proprie forze. 

Viola ebbe un moto di contrarieta che era anche un mo- 
to di stanchezza. Eppure ancora avrebbe potuto capirlo, 
come difatti lo capiva, anzi aveva sulle labbra le parole da 
dire: « Tu sei come io ti voglio... » e subito risalire da lui... 
Si morse un labbro. Disse: — Sii te stesso da solo, allora. 


201 



« Ma allora esser me stesso non ha senso... », ecco quel- 
lo che voleva dire Cosimo. Invece disse: - Se preferisci 
quei due vermi... 

- Non ti permetto di disprezzare i miei amici! - lei gri- 
do, e ancora pensava: « A me importi solo tu, e solo per 
te che faccio tutto quel che faccio! » 

- Solo io posso essere disprezzato... 

- II tuo modo di pensare! 

- Sono una cosa sola con esso. 

- Allora addio. Parto stasera stessa. Non mi vedrai piu. 


Corse alia villa, fece i bagagli, parti senza neppure dire 
niente ai luogotenenti. Fu di parola. Non torno piu a Om- 
brosa. Ando in Francia e gli avvenimenti storici s’accaval- 
larono alia sua volonta, quand’ella gia non desiderava che 
tornare. Scoppio la Rivoluzione, poi la guerra; la Marche- 
sa dapprima interessata al nuovo cor so degli eventi (era 
nclV entourage di Lafayette), emigre) poi nel Belgio e di la 
in Inghilterra. Nella nebbia di Londra, durante i lunghi 
anni delle guerre contro Napoleone, sognava gli alberi 
d’Ombrosa. Poi si risposo con un Lord interessato nella 
Compagnia delle Indie e si stabili a Calcutta. Dalla sua ter- 
razza guardava le foreste, gli alberi piu strani di quelli del 
giardino della sua infanzia, e le pareva a ogni momento di 
vedere Cosimo farsi largo tra le foglie. Ma era Tombra 
d’una scimmia, o d’un giaguaro. 

Sir Osbert Castlefight e Salvatore di San Cataldo resta- 
rono legati per la vita e per la morte, e si diedero alia car- 
riera dell’avventuriero. Furono visti nelle case di gioco di 
Venezia, a Gottinga alia facolta di teologia, a Pietroburgo 
alia corte di Caterina II, poi se ne persero le tracce. 

Cosimo resto per lungo tempo a vagabondare per i bo- 
schi, piangendo, lacero, rifiutando il cibo. Piangeva a gran 
voce, come i neonati, e gli uccelli che una volta fuggivano 
a stormi alFapprossimarsi di queU’infallibile cacciatore, 
ora gli si facevano vicini, sulle cime degli alberi intorno o 


202 



volandogli sul capo, e i passeri gridavano, trillavano i car- 
dellini, tubava la tortora, zirlava il tordo, cinguettava il 
fringuello e il lui; e dalle alte tane uscivano gli scoiattoli, 
i ghiri, i topi campagnoli, e univano i loro squittii al coro, 
e cosi si muoveva mio fratello in mezzo a questa nuvola 
di pianti. 

Poi venne il tempo della violenza distruggitrice: ogni 
albero, cominciava dalla vetta e, via una foglia via Paltra, 
rapidissimo lo riduceva bruco come d’inverno, anche se 
non era d’abito spogliante. Poi risaliva in cima e tutti i ra- 
moscelli li spezzava finche non lasciava che le grosse trava- 
ture, risaliva ancora, e con un temperino cominciava a stac- 
care la corteccia, e si vedevano le piante scorticate scopri- 
re il bianco con abbrividente aria ferita. 

E in tutto questo rovello, non c’era piu risentimento 
contro Viola, ma soltanto rimorso per averla perduta, per 
non aver saputo tenerla legata a se, per averla ferita con 
un ingiusto e sciocco orgoglio. Perche, ora lo capiva, lei gli 
era stata sempre fedele, e se si portava dietro altri due uo- 
mini era per significare che stimava solo Cosimo degno di 
essere il suo unico amante, e tutte le sue insoddisfazioni e 
bizze non erano che la smania insaziabile di far crescere il 
loro innamoramento non ammettendo che toccasse un cul- 
mine, e lui lui lui non aveva capito nulla di questo e Fa- 
veva inasprita fino a perderla. 

Per alcune settimane si tenne nel bosco, solo come mai 
era stato; non aveva piu neanche Ottimo Massimo, per- 
ch£ se l’era portato via Viola. Quando mio fratello torno 
a mostrarsi a Ombrosa, era cambiato. Neanch’io potevo 
piu farmi illusioni: stavolta Cosimo era proprio diventato 
matto. 


203 



XXIV. 


Che Cosimo fosse matto, a Ombrosa s’era detto sempre, 
fin da quando a dodici anni era salito sugli alberi rifiutan- 
dosi di scendere. Ma in seguito, come succede, questa sua 
follia era stata accettata da tutti, e non parlo solo della fis- 
sazione di vivere lassu, ma delle varie stranezze del suo ca- 
rattere, e nessuno lo considerava altrimenti che un origi- 
nale. Poi, nella piena stagione del suo amore per Viola ci 
furono le manifestazioni in idiomi incomprensibili, spe- 
cialmente quella durante la festa del Patrono, che i piu giu- 
dicarono sacrilega, interpretando le sue parole come un 
grido eretico, forse in cartaginese, lingua dei Pelagiani, o 
una professione di Socinianesimo, in polacco. Da allora, 
comincio a correre la voce: - II Barone e ammattito! - e i 
benpensanti soggiungevano: - Come puo ammattire uno 
che b stato matto sempre? 

In mezzo a questi contrastanti giudizi, Cosimo era di- 
ventato matto davvero. Se prima andava vestito di pelli da 
capo a piedi, ora comincio ad adornarsi la testa di perine, 
come gli aborigeni d’America, penne d’upupa o di verdo- 
ne, dai colori vivaci, ed oltre che in testa ne portava spar- 
se sui vestiti. Fim per farsi delle marsine tutte ricoperte 
di penne, e ad imitare le abitudini di vari uccelli, come il 
picchio, traendo dai tronchi lombrichi e larve e vantan- 
doli come gran ricchezza. 

Pronunciava anche delle apologie degli uccelli, alia gen- 
te che si radunava a sentirlo e a motteggiarlo sotto gli al- 
beri: e da cacciatore si fece avvocato dei pennuti e si pro- 
clamava ora codibugnolo ora barbagianni ora pettirosso, 


204 



con opportuni camuffamenti, e teneva discorsi d’accusa 
agli uomini, che non sapevano riconoscere negli uccelli i 
loro veri amici, discorsi che erano poi d’accusa a tutta la 
societa umana, sotto forma di parabole. Pure gli uccelli si 
erano accorti di questo suo mutamento d’idee, e gli veni- 
vano vicino, anche se sotto c’era gente ad ascoltarlo. Cosi 
egli poteva illustrate il suo discorso con esempi viventi che 
indicava sui rami intorno. 

Per questa sua virtu, molto si parlo tra i cacciatori d’Om- 
brosa d’usarlo come richiamo, ma nessuno oso mai spara- 
re sugli uccelli che gli si posavano vicino. Perche il Barone 
anche adesso che era ridotto cosi fuori di senno continuava 
a incutere una certa soggezione; lo canzonavano, si, e ave- 
va spesso sotto i suoi alberi un codazzo di monelli e fan- 
nulloni che gli davano la baia, per 6 veniva anche rispetta- 
to, ed ascoltato sempre con attenzione. 

I suoi alberi ora erano addobbati di fogli scritti e anche 
di cartelli con massime di Seneca e Shaftesbury, e di og- 
getti: ciuffi di penne, ceri da chiesa, falciuole, corone, bu- 
sti da donna, pistole, bilance, legati l’uno alTaltro in un 
certo ordine. La gente d’Ombrosa passava le ore a cercar 
d’indovinare cosa volevano dire quei rebus: i nobili, il Pa- 
pa, la virtu, la guerra, e io credo che certe volte non aves- 
sero nessun significato ma servissero solo ad aguzzare l’inge- 
gno e a far capire che anche le idee phi fuori del comune po- 
tevano essere le giuste. 

Cosimo si mise anche a comporre certi scritti, come II 
verso del Merlo , Il Piccbio che bussa , I Dialoghi dei Gufi , 
e a distribuirli pubblicamente. Anzi, fu proprio in questo 
periodo di demenza che apprese Tarte della stampa e co- 
mincio a stampare delle specie di libelli o gazzette (tra cui 
La Gazzetta delle Gazze ), poi tutte unificate sotto il tito- 
lo: Il Monitore dei Bipedi. S’era portato su di un noce un 
pancone, un telaio, un torchio, una cassetta di caratteri, 
una damigiana d’inchiostro, e passava le giornate a com- 
porre le sue pagine e a tirare copie. Alle volte tra il telaio 
e la carta capitavano dei ragni, delle farfalle, e la loro im- 





pronta restava stampata sulla pagina; alle volte un ghiro 
saltava sul foglio fresco d’inchiostro e imbrattava tutto a 
colpi di coda; alle volte gli scoiattoli si prendevano una 
lettera dell’alfabeto e se la portavano nella loro tana cre- 
dendo fosse da mangiare, come capitd con la lettera Q, 
che per quella forma rotonda e peduncolata fu presa per un 
frutto, e Cosimp dovette incominciare certi articoli Cuan- 
do e Cuantunque. 

Tutte belle cose, pero io avevo l’impressione che in quel 
tempo mio fratello non solo fosse del tutto ammattito, 
ma andasse anche un poco imbecillendosi, cosa questa piu 
grave e dolorosa, perche la pazzia e una forza della natura, 
nel male o nel bene, mentre la minchioneria e una debolez- 
za della natura, senza contropartita. 

D’inverno infatti egli parve ridursi a una specie di letar- 
go. Stava appeso a un tronco nel suo sacco imbottito, con 
solo la testa fuori, come un nidiaceo, ed era tanto se, nel- 
le ore piu calde, faceva quattro salti per arrivare alTon- 
tano sul torrente Merdanzo a fare i suoi bisogni. Se ne sta- 
va nel sacco a leggiucchiare (accendendo, a buio, una lu- 
cernetta a olio), o a borbottare tra se, o a canticchiare. Ma 
il piu del tempo lo passava dormendo. 

Per mangiare, aveva certe sue misteriose provviste, ma 
si lasciava offrire piatti di minestrone e di ravioli, quando 
qualche anima buona veniva a portarglieli fin su, con una 
scala. Difatti, era nata come una superstizione nella gente 
minuta, che a fare un’offerta al Barone portasse fortuna; 
segno che egli siiscitava o timore o benvolere, e io credo 
il secondo. Questo fatto che l’erede del titolo baronale di 
Rondo si mettesse a vivere di pubbliche elemosine mi par- 
ve disdicevole; e soprattutto pensai alia buonanima di no- 
stro padre, se l’avesse saputo. Per me, fin’allora non ave- 
vo da rimproverarmi nulla, perche mio fratello aveva sem- 
pre disprezzato le comodi t a della famiglia, e m’ aveva fir- 
mato una carta per la quale, dopo aver gli versato una pic- 
cola rendita (che gli andava quasi tutta in libri) verso di 
lui non avevo piu nessun dovere. Ma adesso, vedendolo 


206 



incapace di procurarsi il cibo, provai a far salire da lui su 
una scala a pioli uno dei nostri lacche in livrea e parrucca 
bianca, con un quarto di tacchino e un bicchiere di Bor- 
gogna su un vassoio. Credevo rifiutasse, per una di quelle 
misteriose ragioni di principio, invece accetto subito molto 
volentieri, e da allora, ogni volta che ce ne ricordavamo, 
mandavamo una porzione delle nostre pietanze a lui sul- 
Palbero. 

Insomma, era una brutta decadenza. Per fortuna ci fu 
Pinvasione dei lupi, e Cosimo ridiede prova delle sue virtu 
migliori. Era un inverno gelido, la neve era caduta fin sui 
nostri boschi. Torme di lupi, cacciati dalla fame dalle Al- 
pi, calarono alle nostre riviere. Qualche boscaiolo li incon- 
tro e ne porto la notizia atterrito. Gli Ombrosotti, che dal 
tempo della guardia contro gli incendi avevano imparato 
a unirsi nei momenti del pericolo, presero a far turni di 
sentinella intorno alia citta, per impedire Pavvicinarsi di 
quelle fiere affamate. Ma nessuno s’azzardava a uscire dal- 
Pabitato, massime la notte. 

- Purtroppo il Barone non e piu quello d’una volta! - 
si diceva a Ombrosa. 

Quel brutto inverno non era stato senza conseguenze 
per la salute di Cosimo. Stava li a penzolare rannicchiato 
nel suo otre come un baco nel bozzolo, con la goccia al 
naso, Paria sorda e gonfia. Ci fu Pallarme per i lupi e la gen- 
te passando la sotto Papostrofava: - Ah, Barone, una vol- 
ta saresti stato tu a farci la guardia dai tuoi alberi, e ades- 
so siamo noi che facciamo la guardia a te. 

Lui restava con gli occhi semichiusi, come se non capis- 
se o non gli importasse niente. Invece, a un tratto alzo il 
capo, tiro su dal naso e disse, rauco: - Le pecore. Per cac- 
ciare i lupi. Vanno messe delle pecore sugli alberi. Legate. 

La gente gia s’affollava li sotto per sentire che pazzie ti- 
rava fuori, e canzonarlo. Invece lui, sbuffando e scatarran- 
do, s’alzo dal sacco, disse: - Vi faccio vedere dove, - e 
s'avvib per i rami. 

Su alcuni noci o querce, tra il bosco e il coltivato, in po- 


207 



sizioni scelte con gran cura, Cosimo voile che portassero 
delle pecore o degli agnelli e li lego lui stesso ai rami, vivi, 
belanti, ma in modo che non potessero cascar giu. Su ognu- 
no di questi alberi nascose poi un fucile caricato a palla. 
Lui pure si vesti da pecora: cappuccio, giubba, brache, tut- 
to di ricciuto vello ovino. E si mise ad aspettare la notte 
ai sereno su quegli alberi. Tutti credevano che fosse la piu 
grossa delle sue pazzie. 

Invece quella notte calarono i lupi. Sentendo Podor del- 
la pecora, udendone il belato e poi vedendola lassu, tutto 
il branco si fermava a pie delPalbero, e ululavano, con af- 
famate fauci aperte alParia, e puntavano le zampe contro 
il tronco. Ecco che allora, balzelloni sui rami, s’avvicinava 
Cosimo, e i lupi vedendo quella forma tra la pecora e Puo- 
mo che saltava lassu come un uccello restavano allocchiti 
a bocca aperta. Finche « Bum! Bum! » si pigliavano due pal- 
lottole giuste in gola. Due: perche un fucile Cosimo se lo 
portava con se (e lo ricaricava poi ogni volta) e un altro 
era li pronto con la pallottola in canna su ogni albero; dun- 
que ogni volta erano due lupi che restavano stesi sulla 
terra gelata. Ne stermino cosi un gran numero e ad ogni 
sparo i branchi volgevano in rotta disorientati, e i caccia- 
tori accorrendo dove sentivano gli urli e gli spari facevano 
il res to. 

Di questa caccia ai lupi, in seguito, Cosimo raccontava 
episodi in molte versioni, e non so dire quale fosse la giu- 
sta. Per esempio: - La battaglia procedeva per il meglio 
quando, muovendo verso Palbero delPultima pecora, ci 
trovai tre lupi che erano riusciti ad arrampicarsi sui rami 
e la stavano finendo. Mezzo cieco e stordito dal raffred- 
dore com’ero, arrivai quasi sui muso dei lupi senza accor- 
germene. I lupi, al vedere quest’altra pecora che camml- 
nava in piedi per i rami, le si voltarono contro, spalancan- 
do le fauci ancora rosse di sangue. Io avevo il fucile scari- 
co, perche dopo tanta sparatoria ero rimasto senza polve- 
re; e il fucile preparato su quell’albero non potevo raggiun- 
gerlo perche c’erano i lupi. Ero su di un ramo secondario 


208 



e un po’ tenero, ma sopra di me avevo a portata di brac- 
cia un ramo piu robusto. Cominciai a camminare a ritroso 
sul mio ramo, lentamente allontanandomi dal tronco. Un 
lupo, lentamente, mi segui. Ma io con le mani mi tenevo 
appeso al ramo di sopra, e i piedi fingevo di muoverli su 
quel ramo tenero; in realta mi ci tenevo sospeso sopra. II 
lupo, ingannato, si fido ad avanzare, e il ramo gli si piego 
sotto, mentre io d’un balzo mi sollevavo sul ramo di sopra. 
II lupo cadde con un appena accennato abbaio da cane, e 
per terra si spezzo le ossa restandoci stecchito. 

- E gli altri due lupi? 

- ...Gli altri due mi stavano studiando, immobili. Al- 
lora, tutto d’un colpo, mi tolsi giubba e cappuccio di pel 
di pecora e glieli gettai. Uno dei due lupi, a vedersi volare 
addosso quest’ombra bianca d’agnello, cerco d’afferrarla 
coi denti, ma essendosi preparato a reggere un gran peso 
e quella essendo invece una vuota spoglia, si trovo shilan- 
ciato e perse l’equilibrio, finendo pure lui per spezzarsi 
zampe e collo al suolo. 

- Ne resta ancora uno... 

- ...Ne resta ancora uno, ma essendomi improvvisa- 
mente alleggerito negli abiti buttando via la giubba, mi 
venne uno di quegli starnuti da far tremare il cielo. II lu- 
po, a quel prorompere cosi improvviso e nuovo, ebbe un 
tale soprassalto che cadde dalla pianta rompendosi il collo 
come gli altri. 


Cosi mio fratello raccontava la sua notte di battaglia. 
Quello che e certo e che il freddo che aveva preso, gia ma- 
la ticcio com’era, quasi gli fu fatale. Stette alcuni giorni tra 
la morte e la vita, e fu curato a spese del Comune d’Om- 
brosa, in segno di riconoscenza. Steso in un’amaca, era cir- 
condato da un sali e scendi di dottori sulle scale a pioli. I 
migliori medici del circondario furono chiamati a consulto, 
e chi gli faceva serviziali, chi salassi, chi senapismi, chi fo- 
menti. Nessuno parlava piu del Barone di Rondo come 


209 



(Tun matto, ma tutti come d’uno dei piu grandi ingegni e 
fenomeni del secolo. 

Questo finche resto ammalato. Quando guarl, si tornfc 
a dirlo chi savio come prima, chi matto come sempre. Fat- 
to sta che non fece piu tante stranezze. Continuo a stam- 
pare un ebdomadario, intitolato non piu II Monitore dei 
Bipedi ma II V ertebrato Ragionevole. 


210 



XXV. 


Io non so se a quell’epoca gia fosse stata fondata a Om- 
brosa una Loggia di Franchi Muratori: venni iniziato alia 
Massoneria molto piu tardi, dopo la prima campagna na- 
poleonica, insieme con gran parte della borghesia abbiente 
e della piccola nobilta dei nostri posti e non so dire percio 
quali siano stati i primi rapporti di mio fratello con la Log- 
gia. A1 proposito citero un episodio occorso pressapoco ai 
tempi di cui sto ora narrando, e che varie testimonianze 
confermerebbero per vero. 

Arrivarono un giorno a Ombrosa due spagnoli, viaggia- 
tori di passaggio. Si recar ono a casa di certo Bartolomeo 
Cavagna, pasticciere, noto come frammassone. Pare si qua- 
lificassero per confratelli della Loggia di Madrid, talche 
egli li condusse la sera ad assistere a una seduta della Mas- 
soneria ombrosotta, che allora si riuniva al lume di torce 
e ceri in una radura in mezzo al bosco. Di tutto questo s’ha 
notizia solo da voci e supposizioni: quel che e certo e che 
l’indomani i due spagnoli, appena usciti dalla loro locan- 
da, furono seguiti da Cosimo di Rondo che non visto li 
sorvegliava dalTalto degli alberi. 

I due viaggiatori entrarono nel cortile d’un’osteria fuori 
porta. Cosimo s’apposto sopra un glicine. A un tavolo c’era 
un avventore che attendeva i due; non se ne vedeva il vi- 
so, adombrato da un cappello nero a larghe tese. Quelle 
tre teste, anzi quei tre cappelli, conversero sul quadrato 
bianco della tovaglia; e dopo avere un po’ confabulato, le 
mani dello sconosciuto presero a scrivere su una stretta 


2 1 1 



carta qualcosa che gli altri due gli dettavano e che, dall’or- 
dine in cui metteva le parole una sotto l’altra, si sarebbe 
detto un elenco di nomi. 

- Buongiorno a questi signori! - disse Cosimo. I tre cap- 
pelli si sollevarono lasciando apparire tre visi con gli oc- 
chi sgranati verso Puomo sul glicine. Ma uno dei tre, quel- 

10 dalle larghe tese, si riabbasso subito, tanto da toccare 

11 tavolo con la punta del naso. Mio fratello aveva fatto 
in tempo a intravvedere una fisionomia che non gli pareva 
sconosciuta. 

- Buenos dias a usted! - fecero i due. - Ma e un’usanza 
del luogo presentarsi ai forestieri calando dal cielo come 
un piccione? Spero vogliate scendere subito a spiegarcelo! 

- Chi sta in alto e ben in vista da ogni parte, — disse il 
Barone, — mentre c’e chi striscia per nascondere il viso. 

- Sappiate che nessuno di noi e tenuto a mostrare il 
viso a voi, senor , piu di quanto non e tenuto a mostrare il 
suo didietro. 

- So che per certe sorta di persone h un punto d’onore 
tenere la faccia in ombra. 

- Quali, di grazia? 

- Le spie, a dime una! 

I due compari trasalirono. Quello chinato resto immo- 
bile, ma per la prima volta s’udi la sua voce. - O, a dime 
un’altra, i membri di societa segrete... - scandi lentamente. 

Questa battuta poteva interpretarsi in vari modi. Cosi- 
mo lo penso e poi lo disse forte: — Questa battuta, signore, 
puo interpretarsi in vari modi. Voi dite « membri di so- 
cieta segrete » insinuando che lo sia io, o insinuando che 
lo siate voi, o che lo siamo entrambi, o che non lo siamo 
n6 voi ne io ma altri, o perche comunque vada e una bat- 
tuta che puo servire a vedere cosa dico io dopo? 

- Como como como? — disse disorientato Tuomo col 
cappello a larghe tese, e in quel disorientamento, scordan- 
dosi che doveva tenere il capo chino, s’alzo fino a guardare 
Cosimo negli occhi. Cosimo lo riconobbe: era Don Sulpi- 
cio, il gesuita suo nemico dei tempi di Olivabassa! 


212 



— Ah! Non m’ero ingannato! Giu la maschera, reveren- 
do padre! - esclamo il Barone. 

— Voi! Ne ero certo! - fece lo spagnolo e si tolse il cap- 
pello, s’inchino, scoprendo la chierica. - Don Sulpicio de 
Guadalete, superior de la Compahia de Jesus. 

— Cosimo di Rondo, Muratore Franco ed Accettato! 

Anche gli altri due spagnoli si presentarono con un bre- 
ve inchino. 

— Don Calisto! 

— Don Fulgencio! 

— Gesuiti anche lorsignori? 

— Nosotros tambien! 

— Ma il vostro ordine non e stato sciolto di recente per 
ordine del Papa? 

— Non per dar tregua ai libertini e agli eretici del vo- 
stro stampo! - disse Don Sulpicio, snudando la spada. 

Erano gesuiti spagnoli che dopo lo scioglimento dell’Or- 
dine s’erano dati alia campagna, cercando di formare una 
milizia armata in tutte le contrade, per combattere le idee 
nuove ed il teismo. 

Anche Cosimo aveva sfoderato la spada. Parecchia gen- 
te aveva fatto ressa intorno. - Favorite scendere, se volete 
battervi caballerosamente , - disse lo spagnolo. 

Piu in la era un bosco di noci. Era il tempo della bac- 
chiatura e i contadini avevano appeso dei lenzuoli da un al- 
bero alPaltro, per raccogliere le noci che bacchiavano. Co- 
simo corse su un noce, salto nel lenzuolo, e li si tenne rit- 
to, frenando i piedi che gli scivolavano sulla tela in quella 
specie di grande amaca. 

— Salite voi di due spanne, Don Sulpicio, che io sono 
disceso piu di quanto non sia solito! - e snudo anche lui la 
spada. 

Lo spagnolo salto lui pure sul lenzuolo teso. Era diffi- 
cile tenersi ritti, perche il lenzuolo tendeva a chiudersi a 
sacco intorno alle loro persone, ma i due contendenti era- 
no tanto accaniti che riuscirono a incrociare i ferri. 

— Alla maggior gloria di Dio! 


213 



- A Gloria del Grande Architetto dellVniverso! 

E si menavano fendenti. 

- Prima che vi pianti questa lama nel piloro, - disse 
Cosimo, - datemi notizia della Senorita Ursula. 

- E morta in un convento! 

Cosimo fu turbato dalla notizia (che pero io penso fosse 
inventata a bella posta) e Tex gesuita ne approfitto per un 
colpo mancino. Con un a-fondo raggiunse una delle coc- 
che che legate ai rami dei noci sostenevano il lenzuolo dal- 
la parte di Cosimo, e la taglio di netto. Cosimo sarebbe 
certo caduto se non fosse stato lesto a gettarsi sul lenzuolo 
dalla parte di Don Sulpicio e ad aggrapparsi a un lembo. 
Nel balzo, la sua spada travolse la guardia dello spagnolo 
e Tinfilzo nel ventre. Don Sulpicio s’abbandono, scivolo 
giu per il lenzuolo inclinato dalla parte dove aveva taglia- 
to la cocca, e cadde a terra. Cosimo s’arrampico sul noce: 
gli altri due ex gesuiti sollevarono il corpo del compagno 
ferito o morto (non si seppe mai bene), scapparono e non 
si fecero mai piu rivedere. 

La gente s’affollo intorno al lenzuolo insanguinato. Da 
quel giorno mio fratello ebbe fama generate di frammas- 
sone. 


Il segreto della Societa non mi permise di saperne di 
piu. Quando io entrai a fame parte, come ho detto, intesi 
parlare di Cosimo come d’un anziano fratello i cui rappor- 
ti con la Loggia non erano ben chiari, e chi lo definiva 
« dormiente », chi un eretico passato ad altro rito, chi ad- 
dirittura un apostata; ma sempre con gran rispetto per la 
sua attivita passata. Non escludo neppure che potesse es- 
ser stato lui quel leggendario Maestro « Picchio Murato- 
re » cui s’attribuiva la fondazione della Loggia « all’Orien- 
te d’Ombrosa », e d’altronde la descrizione dei primi riti 
che vi si sarebbero tenuti, risentirebbero dell 1 influenza del 
Barone: basti dire che i neofiti venivano bendati, fatti sa- 
lire in cima a un albero e calati appesi a corde. 


214 



E certo che da noi le prime riunioni dei Frammassoni si 
svolgevano la notte in mezzo ai boschi. La presenza di Co- 
simo quindi sarebbe piu che giustificata, tanto nel caso che 
sia stato lui a ricevere dai suoi corrispondenti forestieri 
gli opuscoli con le Costituzioni massoniche e a fondare qui 
la Loggia, quanto nel caso che sia stato qualcun altro, pro- 
babilmente dopo esser stato iniziato in Franck o in Inghil- 
terra, a introdurre i riti anche ad Ombrosa. Forse e pos- 
sible che la Massoneria esistesse qui gia da tempo, all’in- 
saputa di Cosimo, ed egli casualmente una notte, muoven- 
dosi per gli alberi del bosco, scoprisse in una radura una 
riunione d’uomini con strani paramenti e arnesi, alia luce 
di candelabri, si soffermasse di lassu ad ascoltare, e poi 
intervenisse gettando lo scompiglio con una qualche uscita 
sconcertante, come per esempio: - Se alzi un muro, pensa 
a cio che resta fuori! - (frase che gli sentii spesso ripetere), 
o un’altra delle sue, e i Massoni riconosciuta la sua alta 
dottrina, lo facessero entrare nella Loggia, con cariche spe- 
ciali, ed apportandovi un gran numero di nuovi riti e sim- 
boli. 

Sta il fatto che per tutto il tempo che mio fratello ci eb- 
be a che fare, la Massoneria all’aperto (come la chiamero 
per distinguerla da quella che si riunira poi in un edificio 
chiuso) ebbe un rituale molto piu ricco, in cui entravano 
civette, telescopi, pigne, pompe idrauliche, funghi, diavo- 
lini di Cartesio, ragnatele, tavole pitagoriche. Vi era anche 
un certo sfoggio di teschi, ma non solo umani, bensi an- 
che crani di mucche, lupi ed aquile. Siffatti oggetti ed altri 
ancora, tra cui le cazzuole, le squadre e i compassi della 
normale liturgia massonica, venivano trovati a quel tempo 
appesi ai rami in bizzarri accostamenti, e attribuiti ancora 
alia pazzia del Barone. Solo poche persone lasciavano ca- 
pire che adesso questi rebus avevano un significato piu se- 
rio; ma d’altronde non si e mai potuto tracciare una sepa- 
razione netta tra i segnali di prima e quelli di dopo, ed 
escludere che sin da principio fossero segni esoterici d’una 
qualche society segreta. 



Perche Cosimo gia molto tempo prima che alia Masso- 
neria era affiliato a varie associazioni o confraternite di me- 
stiere, come quella di San Crispino o dei Calzolai, o quel- 
la dei Virtuosi Bottai, dei Giusti Armaiuoli o dei Cappel- 
lai Coscienziosi. Facendosi da se quasi tutte le cose che gli 
servivano, conosceva le arti piu varie, e poteva vantarsi 
membro di molte corporazioni, che da parte loro erano ben 
contente d’avere tra loro un membro di nobile famiglia, di 
bizzarro ingegno e di provato disinteresse. 

Come questa passione che Cosimo sempre dimostro per 
la vita associata si conciliasse con la sua perpetua fuga dal 
consorzio civile, non ho mai ben compreso, e cio resta una 
delle non minori singolarita del suo carattere. Si direbbe 
che egli, piu era deciso a star rintanato tra i suoi rami, piu 
sentiva il bisogno di creare nuovi rapporti col genere uma- 
no. Ma per quanto ogni tanto si buttasse, anima e corpo, 
a organizzare un nuovo sodalizio, stabilendone meticolo- 
samente gli statuti, le finalita, la scelta degli uomini piu 
adatti per ogni carica, mai i suoi compagni sapevano fino a 
che punto potessero contare su di lui, quando e dove po- 
tevano incontrarlo, e quando invece sarebbe stato improv- 
visamente ripreso dalla sua natura da uccello e non si sa- 
rebbe lasciato piu acchiappare. Forse, se proprio si vuole 
ricondurre a un unico impulso questi atteggiamenti con- 
traddittori, bisogna pensare che egli fosse ugualmente ne- 
mico d’ogni tipo di convivenza umana vigente ai tempi 
suoi, e percio tutti li fuggisse, e s’affannasse ostinatamente 
a sperimentarne di nuovi: ma nessuno d’essi gli pareva 
giusto e diverso dagli altri abbas tanza; da cio le sue conti- 
nue parentesi di selva tichezza assoluta. 

Era un’idea di societa universale, che aveva in mente. E 
tutte le volte che s’adopero per associar persone, sia per 
fini ben precisi come la guardia contro gli incendi o la di- 
fesa dai lupi, sia in confraternite di mestiere come i Per- 
fetti Arrotini o gli Illuminati Conciatori di Pelli, siccome 
riusciva sempre a farli radunare nel bosco, nottetempo, in- 
torno a un albero, dal quale egli predicava, ne veniva sem- 



pre un’aria di congiura, di setta, d’eresia, e in quelTaria 
anche i discorsi passavano facilmente dal particolare al ge- 
nerale e dalle semplici regole d’un mestiere manuale si pas- 
sava come niente al progetto d’istaurare una repubblica 
mondiale di uguali, di liberi e di giusti. 

Nella Massoneria Cosimo dunque non faceva che ripe- 
tere quel che gia aveva fatto nelle altre societa segrete o 
semisegrete cui aveva partecipato. E quando un certo Lord 
Liverpuck, mandato dalla Gran Loggia di Londra a visi- 
tare i confratelli del Continente, capito a Ombrosa mentre 
era Maestro mio fratello, resto cosi scandalizzato della sua 
poca ortodossia che scrisse a Londra questa d’Ombrosa do- 
ver essere una nuova Massoneria di rito scozzese, pagata 
dagli Stuart per fare propaganda contro il trono degli Han- 
nover, per la restaurazione giacobita. 

Dopo di cio avvenne il fatto che ho raccontato, dei due 
viaggiatori spagnoli che si presentarono per massoni a Bar- 
tolomeo Cavagna. Invitati a una riunione della Loggia, es- 
si trovarono tutto normalissimo, anzi dissero che era pro- 
prio tal quale all’Oriente di Madrid. Fu questo a insospet- 
tire Cosimo, che sapeva bene quanta parte di quel rituale 
fosse di sua invenzione: fu per questo che si mise sulle 
tracce degli spioni e li smaschero e trionfo sul suo vecchio 
nemico Don Sulpicio. 

Comunque, io sono dell’idea che questi cambiamenti di 
liturgia fossero un bisogno suo personale, perche di tutti 
i mestieri avrebbe potuto prendere i simboli a ragion ve- 
duta, tranne che quelli del muratore, lui che di case in mu- 
ratura non ne aveva mai volute ne costruire ne abitare. 



XXVI. 


Ombrosa era una terra di vigne, anche. Non l’ho mai 
messo in risalto perche seguendo Cosimo ho dovuto tener- 
mi sempre alle piante d’alto fusto. Ma c’erano vaste pen- 
dici di vigneti, e ad agosto sotto il fogliame dei filari Tuva 
rossese gonfiava in grappoli d’un succo denso gia di color 
vino. Certe vigne erano a pergola: lo dico anche perche 
Cosimo invecchiando s’era fatto cosi piccolo e leggero e 
aveva cosi bene imparata l’arte di camminare senza peso 
che le travi dei pergolati lo reggevano. Egli poteva dun- 
que passare sulle vigne, e cosi andando, e aiutandosi con 
gli alberi da frutta intorno, e reggendosi ai pali detti sca- 
rasse , poteva fare molti lavori come la potatura, d’inverno, 
quando le viti sono nudi ghirigori attorno al fil di ferro, o 
sfittire la troppa foglia d’estate, o cercare gli insetti, e poi 
a settembre la vendemmia. 

Per la vendemmia veniva a giornata nelle vigne tutta la 
gente ombrosotta, e tra il verde dei filari non si vedeva 
che sottane a colori vivaci e berrette con la nappa. I mu- 
lattieri caricavano corbe piene sui basti e le vuotavano nei 
tini; altre se le prendevano i vari esattori che venivano con 
squadre di sbirri a controllare i tributi per i nobili del luo- 
go, per il Governo della Repubblica di Genova, per il cle- 
ro ed altre decime. Ogni anno succedeva qualche lite. 

Le questioni delle parti del raccolto da erogare a destra 
e a manca furono quelle che dettero motivo alle maggiori 
proteste sui « quaderni di doglianza », quando ci fu la ri- 
voluzione in Francia. Su questi quaderni si misero a scri- 
verci anche a Ombrosa, tanto per provare, anche se qui 



non serviva proprio a niente. Era stata una delle idee di 
Cosimo, il quale in quel tempo non aveva piu bisogno di 
andare alle riunioni della Loggia per discutere con quei 
quattro vuotafiaschi di Massoni. Stava sugli alberi della 
piazza e gli veniva intorno tutta la gente della marina e 
della campagna a farsi spiegare le notizie, perche lui rice- 
veva le gazzette con la posta, e in piu aveva certi amici suoi 
che gli scrivevano, tra cui Tastronomo Bailly, che poi lo fe- 
cero maire di Parigi, e altri clubisti. Tutti i momenti ce n’e- 
ra una nuova: il Necker, e la pallacorda, e la Bastiglia, e 
Lafayette col cavallo bianco, e re Luigi travestito da lacche. 
Cosimo spiegava e recitava tutto saltando da un ramo al- 
l’altro, e su un ramo faceva Mirabeau alia tribuna, e sul- 
l’altro Marat ai Giacobini, e su un altro ancora Re Luigi a 
Versaglia che si metteva la berretta rossa per tener buone 
le comari venute a piedi da Parigi. 

Per spiegare cos’erano i « quaderni di doglianza », Co- 
simo disse: - Proviamo a fame uno Prese un quaderno 
da scuola e Tappese all’albero con^uno spago; ognuno ve- 
niva Il e ci segnava le cose che non andavano. Ne saltavano 
fuori d’ogni genere: sul prezzo del pesce i pescatori, e i 
vignaioli sulle decime, e i pastori sui confini dei pascoli, e 
i boscaioli sui boschi del demanio, e poi tutti quelli che 
avevano parenti in galera, e quelli che s’erano presi dei 
tratti di cor da per un qualche reato, e quelli che ce l’ave- 
vano coi nobili per questioni di donne: non si finiva piu. 
Cosimo penso che anche se era un « quaderno di doglian- 
za » non era bello che fosse cosi triste, e gli venne l’idea 
di chiedere a ognuno che scrivesse la cosa che gli sarebbe 
piaciuta di piu. E di nuovo ciascuno andava a metterci la 
sua, stavolta tutto in bene: chi scriveva della focaccia, chi 
del minestrone; chi voleva una bionda, chi due brune; chi 
gli sarebbe piaciuto dormire tutto il giorno, chi andare per 
funghi tutto l’anno; chi voleva una carrozza con quattro 
cavalli, chi si contentava d’una capra; chi avrebbe deside- 
rat o rivedere sua madre morta, chi incontrare gli dei del- 
l’Olimpo: insomma tutto quanto c’e di buono al mondo 


219 



veniva scritto nel quaderno, oppure disegnato, perche mol- 
ti non sapevano scrivere, o addirittura pitturato a colori. 
Anche Cosimo ci scrisse: un nome: Viola. II nome che da 
anni scrivevd dappertutto. 

Ne venne un bel quaderno, e Cosimo lo intitolo « Qua- 
derno della doglianza e della contentezza ». Ma quando fu 
riempito non c’era nessuna assemblea a cui mandarlo, per- 
ci6 rimase If, appeso all’albero con uno spago, e quando 
piovve resto a cancellarsi e a infradiciarsi, e quella vista 
faceva stringere i euori degli Ombrosotti per la miseria 
presente e li riempiva di desiderio di rivolta. 


Insomma, c’erano anche da noi tutte le cause della Ri- 
voluzione francese. Solo che non eravamo in Francia, e la 
Rivoluzione non ci fu. Viviamo in un paese dove si veri- 
ficano sempre le cause e non gli effetti. 

A Ombrosa, pero, corsero ugualmente tempi grossi. 
Contro gli Austrosardi l’esercito repubblicano muoveva 
guerra 11 a due passi. Massena a Collardente, Laharpe sul 
Nervia, Mouret lungo la cornice, con Napoleone che allora 
era soltanto generale d’artiglieria, cosicche quei rombi che 
si udivano giungere a Ombrosa sul vento or si or no, era 
proprio lui che li faceva. 

A settembre ci si preparava pef la vendemmia. E pare- 
Va ci si preparasse per qualcosa di segreto e di terribile. 

I conciliaboli di porta in porta: 

- L’uva e matura! 

- E matura! Eh gia! 

- Altro che matura! Si va a cogliere! 

- Si va a pigiare! 

- Ci siamo tutti! Tu dove sarai? 

- Alla vigna di la del ponte. E tu? E tu? 

- Dal Conte Pigna. 

- Io alia vigna del mulino. 

- Hai visto quanti sbirri? Paiono merli calati a beccare 
i grappoli. 


220 



- Ma quest’anno non beccano! 

- Se i merli sono tanti, qui siamo tutti cacciatori! 

- C’e chi invece non vuol farsi vedere. C’e chi scappa. 

- Come mai quest’anno la vendemmia non piace piu a 
tanta gente? 

- Da noi volevano rimandarla. Ma ormai Tuva e ma- 
tura! 

- £ matura! 

L’indomani invece la vendemmia comincio silenziosa. 
Le vigne erano affollate di gente a catena lungo i filari, ma 
non nasceva nessun canto. Qualche sparso richiamo, gri- 
da: - Ci siete anche voi? £ matura! - un muovere di squa- 
dre, un che di cupo, forse anche del cielo, che era non del 
tutto coperto ma un po’ greve, e se una voce attaccava una 
canzone rimaneva subito a mezzo, non raccolta dal coro. 
I mulattieri portavano le corbe piene d’uva ai tini. Prima 
di solito si facevano le parti per i nobili, il vescovo e il go- 
verno; quest’anno no, pareva che se ne dimenticassero. 

Gli esattori, venuti per riscuotere le decime, erano ner- 
vosi, non sapevano che pesci pigliare. Piu passava il tem- 
po, piu non succedeva niente, piu si sentiva che doveva 
succedere qualcosa, piu gli sbirri capivano che bisognava 
muoversi ma meno capivano che fare. 

Cosimo, coi suoi passi da gatto, aveva preso a cammina- 
re per i pergolati. Con una forbice in mano, tagliava un 
grappolo qua e un grappolo la, senz’ordine, porgendolo poi 
ai vendemmiatori e alle vendemmiatrici la di sotto, a cia- 
scuno dicendo qualcosa a bassa voce. 

Il capo degli sbirri non ne poteva piu. Disse: - E ben, 
e allora, cost, vediamo un po’ ’ste decime? - L’aveva ap- 
pena detto e s’era gia pentito. Per le vigne risuono un cu- 
po suono tra il boato e il sibilo: era un vendemmiatore che 
soffiava in una conchiglia di quelle a buccina e spargeva 
un suono d’allarme nelle valli. Da ogni poggio risposero 
suoni uguali, i vignaiuoli levarono le conchiglie come trom- 
be, e anche Cosimo, dall’alto d’una pergola. 

Per i filari si propagb un canto; dapprima rot to, discor- 


221 



dante, che non si capiva che cos’era. Poi le voci trovarono 
un’intesa, s’intonarono, presero l’aire, e cantarono come se 
corressero, di volata, e gli uomini e le donne fermi e semi- 
nascosti lungo i filari, e i pali le viti i grappoli, tutto pareva 
correre, e Tuva vendemmiarsi da se, gettarsi dentro i tini 
e pigiarsi, e Paria le nuvole il sole diventare tutto mosto, 
e gia si cominciava a capire quel canto, prima le note della 
musica e poi qualcuna delle parole, che dicevano: - Qa 
ira! Qa ira! Qa ira! - e i giovani pestavano Tuva coi piedi 
scalzi e rossi, — Qa ira! - e le ragazze cacciavano le forbid 
appuntite come pugnali nel verde fitto ferendo le contorte 
attaccature dei grappoli, - Qa ira! - e i moscerini a nuvoli 
invadevano Paria sopra i mucchi di graspi pronti per il tor- 
chio, — Qa ira! — e fu allora che gli sbirri persero il con- 
trollo e: - Alto la! Silenzio! Basta col bordello! Chi canta 
lo si spara! - e cominciarono a scaricare fucili in aria. 

Rispose loro un tuono di fucileria che parevano reggi- 
menti schierati a battaglia sulle colline. Tutti gli schioppi 
da caccia d’Ombrosa esplodevano, e Cosimo in cima a un 
alto fico suonava la carica nella conchiglia a tromba. Per 
tutte le vigne ci fu un muoversi di gente. Non si capiva 
piu quel che era vendemmia e quel che era mischia: uo- 
mini uva donne tralci roncole pampini scarasse fucili corbe 
cavalli fil di ferro pugni calci di mulo stinchi mammelle e 
tutto cantando: Qa ira! 

- Eccovi le decime! - Fini che gli sbirri e gli esattori 
furono cacciati a capofitto nei tini pieni d’uva, con le gam- 
be che restavano fuori e scalciavano. Se ne tornarono senza 
aver esatto niente, lordi da capo a piedi di succo d’uva, 
d’acini pestati, di vinacce, di sansa, di graspi che restavano 
impigliati ai fucili, alle giberne, ai baffi. 

La vendemmia prosegui come una festa, tutti essendo 
convinti d’aver abolito i privilegi feudali. Intanto noialtri 
nobili e nobilotti c’eravamo barricati nei palazzi, armati, 
pronti a vender cara la pelle. (Io veramente mi limitai a 
non mettere il naso fuori dall’uscio, soprattutto per non 
farmi dire dagli altri nobili che ero d’accordo con quell’an- 


222 



ticristo di mio fratello, reputato il peggior istigatore, gia- 
cobino e clubista di tutta la zona). Ma per quel giorno, 
cacciati gli esattori e la truppa, non fu torto un capello a 
nessuno. 

Erano tutti in gran daffare a preparare feste. Misero su 
anche PAlbero della Liberta, per seguire la moda france- 
se; solo che non sapevano bene com’erano fatti, e poi da 
noi d'alberi ce n’erano talmente tanti che non valeva la 
pena metterne di finti. Cosi addobbarono un albero vero, 
un olmo, con fiori, grappoli d’uva, festoni, scritte: « Vive 
la Grande Nation! » In cima in cima c’era mio fratello, con 
la coccarda tricolore sul berretto di pel di gatto, e teneva 
una conferenza su Rousseau e Voltaire, di cui non si udiva 
neanche una parola, perche tutto il popolo la sotto faceva 
girotondo cantando: £a ira! 

L’allegria duro poco. Vennero truppe in gran forza: ge- 
novesi, per esigere le decime e garantire la neutrality del 
territorio, e austrosarde, perche s’era sparsa gia la voce 
che i giacobini d’Ombrosa volevano proclamare l’annes- 
sione alia « Grande Nazione Universale » cioe alia Repub- 
blica francese. I rivoltosi cercarono di resistere, costruiro- 
no qualche barricata, chiusero le porte della citta... Ma si, 
ci voleva altro! Le truppe entrarono in citta da tutti i lati, 
misero posti di blocco in ogni strada di campagna, e quelli 
che avevano nome d’agitatori furono imprigionati, tran- 
ne Cosimo che chi lo pigliava era bravo, e altri pochi 
con lui. 

Il processo ai rivoluzionari fu messo su alle spicce, ma 
gli imputati riuscirono a dimostrare che non c’entravano 
niente e che i veri capi erano proprio quelli che se Terano 
svignata. Cost furono tutti liberati, tanto con le truppe che 
si fermavano di stanza a Ombrosa non c’era da temere al- 
tri subbugli. Si fermb anche un presidio d'Austrosardi, per 
garantirsi da possibili infiltrazioni del nemico, e al coman- 
do d’esso c J era nostro cognato D’Estomac, il marito di Bat- 
tista, emigrato dalla Francia al seguito del Conte di Pro- 
venza. 


223 



Mi ritrovai dunque tra i piedi mia sorella Battista, con 
che piacere vi lascio immaginare. Mi s’installo in casa, col 
marito ufficiale, i cavalli, le truppe d’ordinanza. Lei passa- 
va le serate raccontandoci le ultime esecuzioni capitali di 
Parigi; anzi, aveva un modellino di ghigliottina, con una 
vera lama, e per spiegare la fine di tutti i suoi amici e pa- 
renti acquistati decapitava lucertole, orbettini, lombrichi 
ed anche sorci. Cosi passavamo le serate : Io invidiavo Co- 
simo che viveva i suoi giorni e le sue notti alia macchia, 
nascosto in chissa quali boschi. 


224 



XXVII. 


Sulle imprese da lui compiute nei boschi durante la guer- 
ra, Cosimo ne racconto tante, e talmente incredibili, che 
d’avallare una versione o un’altra io non me la sento. La- 
scio la parola a lui, riportando fedelmente qualcuno dei 
suoi racconti: 


Nel bosco s’avventuravano pattuglie d’esploratori degli 
opposti eserciti. Dairalto dei rami, a ogni passo che sen- 
tivo tonfare tra i cespugli, io tendevo l’orecchio per capire 
se era di Austrosardi o di Francesi. 

Un tenentino austriaco, biondo biondo, comandava una 
pattuglia di soldati in perfetta divisa, con codino e fiocco, 
tricorno e uosa, bande bianche incrociate, fucile e baio- 
netta, e li faceva marciare in fila per due, cercando di te- 
nere rallineamento in quegli scoscesi sentieri. Ignaro di co- 
me fosse fatto il bosco, ma sicuro d’eseguire a puntino gli 
ordini ricevuti, l’ufficialetto procedeva secondo le linee 
tracciate sulla carta, prendendo continuamente delle nasa- 
te contro i tronchi, facendo scivolare la truppa con le scarpe 
chiodate su pietre lisce o cavar gli occhi nei roveti, ma sem- 
pre conscio della supremazia delle armi imperiali. 

Erano dei magnifici soldati. Io li attendevo al varco na- 
scosto su di un pino. Avevo in mano una pigna da mezzo 
chilo e la lasciai cadere sulla testa del serrafila. II fante al- 
largb le braccia, piego le ginocchia e cadde tra le felci del 
sottobosco. Nessuno se ne accorse; la squadra continuo 
la sua marcia. 



Li raggiunsi ancora. Quest a volta buttai un porcospino 
appallottolato sul collo d’un caporale. II caporale reclino 
il capo e svenne. 11 tenente stavolta osservo il fatto, man- 
do due uomini a prendere una barella, e prosegui. 

La pattuglia, come se lo facesse apposta, andava a im- 
pelagarsi nei piu fitti gineprai di tutto il bosco. E l’aspet- 
tava sempre un nuovo agguato. Avevo raccolto in un car- 
toccio certi bruchi pelosi, azzurri, che a toccarli facevano 
gonfiare la pelle peggio dell’ortica, e glie ne feci piovere 
addosso un centinaio. Il plotone passo, spari nel folto, rie- 
merse grattandosi, con le mani e i visi tutti bollicine rosse, 
e marcio avanti. 

Meravigliosa truppa e magnifico ufficiale. Tutto nel bo- 
sco gli era cosi estraneo, che non distingueva quel che vi 
era d’insolito, e proseguiva con gli effettivi decimati, ma 
sempre fieri e indomabili. Ricorsi allora a una famiglia di 
gatti selvatici: li lanciavo per la coda, dopo averli muli- 
nati un po’ per aria, cosa che li adirava oltre ogni dire. Ci 
fu molto rumore, specialmente felino, poi silenzio e tre- 
gua. Gli austriaci medicavano i feriti. La pattuglia, bian- 
cheggiante di bende, riprese la sua marcia. 

« Qui l’unica e cercare di farli prigionieri! » mi dissi, af- 
frettandomi a precederli, sperando di trovare una pattuglia 
francese da avvertire dell’approssimarsi dei nemici. Ma da 
un pezzo i Francesi su quel fronte sembravano non dar piu 
segno di vita. 

Mentre sorpassavo certi luoghi muscosi, vidi muovere 
qualcosa. Mi soffermai, tesi l’orecchio. Si sentiva una spe- 
cie d’acciottolio di ruscello, che poi ando scandendosi in 
un borbottio continuato e ora si potevano distinguere pa- 
role come: -M.au alors... cre-nom-de... foutez-moi-donc... 
tu m’emmer... quoi... — Aguzzando gli occhi nella penom- 
bra, vidi che quella soffice vegetazione era composta so- 
prattutto di colbacchi pelosi e folti baffi e barbe. Era un 
plotone di usseri francesi. Impregnatosi d’umidita durante 
la campagna invernale, tutto il loro pelo andava a prima- 
vera fiorendo di mufie e muschio. 


226 



Comandava Tavamposto il tenente Agrippa Papillon, da 
Rouen, poeta, volontario nelTArmata repubblicana. Per- 
suaso della generale bonta della natura, il tenente Papillon 
non voleva che i suoi soldati si scrollassero gli aghi di pino, 
i ricci di castagna, i rametti, le foglie, le lumache che s’at- 
taccavano loro addosso nelTattraversare il bosco. E la pat- 
tuglia stava gia tanto fondendosi con la natura circostante 
che ci voleva proprio il mio occhio eser citato per scorgerla. 

Tra i suoi soldati bivaccanti, l’ufficiale-poeta, coi lunghi 
capelli inanellati che gli incorniciavano il magro viso sotto 
il cappello a lucerna, declamava ai boschi: - O foresta! O 
notte! Eccomi in vostra balia! Un tenero ramo di capelve- 
nere, avvinghiato alia caviglia di questi prodi soldati, po- 
tra dunque fermare il destino della Francia? O Valmy! 
Quanto sei lontana! 

Mi feci avanti: - Pardon , citoyen. 

- Che? Chi e la? 

- Un patriota di questi boschi, cittadino ufficiale. 

- Ah! Qui? Dov’e? 

- Dritto sul vostro naso, cittadino ufficiale. 

- Vedo! Che e la? Un uomo-uccello, un figlio delle Ar- 
pie! Siete forse una creatura mitologica? 

- Sono il cittadino Rondo, figlio d’esseri umani, v’assi- 
curo, sia da parte di padre che di madre, cittadino uffi- 
ciale. Anzi, ebbi per madre un valoroso soldato, ai tempi 
delle guerre di Successione. 

- Capisco. O tempi, o gloria. Vi credo, cittadino, e sono 
ansioso d’ascoltare le notizie che sembrate venuto ad an- 
nunziarmi. 

- Una pattuglia austriaca sta penetrando nelle vostre 
linee! 

- Che dite? E la battaglia! E Tora! O ruscello, mite 
ruscello, ecco, tra poco sarai tinto di sangue! Suvvia! Al- 
l’armi! 

Ai comandi del tenente-poeta, gli usseri andavano radu- 
nando armi e robe, ma si muovevano in modo cost sven- 
tato e fiacco, stirandosi, scatarrando, imprecando, che co- 



minciai a esser preoccupato della loro efficienza militate. 

- Cittadino ufficiale, avete un piano? 

- Un piano? Marciare sul nemico! 

- Si, ma come? 

- Come? A ranghi serrati! 

- Ebbene, se permettete un consiglio, io terrei i soldati 
fermi, in ordine sparso, lasciando che la pattuglia nemica 
s’intrappoli da se. 

II tenente Papillon era uomo accomodante e non fece 
obiezioni al mio piano. Gli usseri, sparsi nel bosco, mal 
si distinguevano da cespi di verzura, e il tenente austriaco 
certo era il meno adatto ad afferrare questa differenza. La 
pattuglia imperiale marciava seguendo l’itinerario traccia- 
to sulla carta, con ogni tanto un brusco « per fila destr! » 
o « per fila sinistr! » Cosi passarono sotto il naso degli 
usseri francesi senza accorgersene. Gli usseri, silenziosi, 
propagando intorno solo rumori naturali come stormir di 
fronde e frulli d’ali, si disposero in manovra aggirante. 
DalPalto degli alberi io segnalavo loro con il fischio della 
coturnice o il grido della civetta gli spostamenti delle 
truppe nemiche e le scorciatoie che dovevano prendere. 
Gli austriaci, all’oscuro di tutto, erano in trappola. 

- Alto la! In nome della liberta, fraternita e uguaglian- 
za, vi dichiaro tutti prigionieri! - sentirono gridare tutt’a 
un tratto, da un albero, ed apparve tra i rami un’ombra 
umana che brandiva un fucilaccio dalla lunga canna. 

- Urrab! Vive la Nation! - e tutti i cespugli intorno 
si rivelarono usseri francesi, con alia testa il tenente Pa- 
pillon. 

Risuonarono cupe imprecazioni austrosarde, ma prima 
che avessero potuto reagire erano gia stati disarmati. Il 
tenente austriaco, pallido ma a fronte alta, consegno la 
spada al collega nemico. 


Diventai un prezioso collaboratore dell’Armata repub- 
blicana, ma preferivo far le mie cacce da solo, valendomi 


228 



delPaiuto degli animali della foresta, come la volta in cui 
misi in fuga una colonna austriaca scaraventando loro ad- 
dosso un nido di vespe. 

La mia fama s’era sparsa nel campo austrosardo, ampli- 
ficata al punto che si diceva che il bosco pullulasse di gia- 
cobini armati nascosti in cima agli alberi. Andando, le 
truppe reali ed imperiali tendevano l’orecchio: al piu lieve 
tonfo di castagna sgranata dal riccio o al piu sottile squit- 
tio di scoiattolo, gia si vedevano circondati dai giacobini, e 
cambiavano strada. A questo modo, provocando rumori e 
fruscii appena percettibili, facevo deviare le colonne pie- 
montesi e austriache e riuscivo a condurle dove volevo. 

Un giorno ne portai una in una fitta macchia spinosa, 
e ve la feci perdere. Nella macchia era nascosta una fami- 
glia di cinghiali; stanati dai monti dove tuonava il cannone, 
i cinghiali scendevano a branchi a rifugiarsi nei boschi piu 
bassi. Gli austriaci smarriti marciavano senza vedere a un 
palmo dal naso, e tutt’a un tratto un branco di cinghiali 
irsuti si levo sotto i loro piedi, emettendo grugniti lanci- 
nanti. Proiettati a grifo avanti i bestioni si cacciavano tra 
le ginocchia d’ogni soldato sbalzandolo in aria, e calpesta- 
vano i caduti con una valanga d’appuntiti zoccoli, e infi- 
lavano zannate nelle pance. L’intero battaglione fu travol- 
to. Appostato sugli alberi insieme ai miei compagni, li in- 
seguivamo a colpi di fucile. Quelli che tornarono al campo, 
raccontarono chi d’un terremoto che aveva d'improvviso 
squassato sotto i loro piedi il terreno spinoso, chi d’una 
battaglia contro una banda di giacobini scaturiti da sot- 
terra, perche questi giacobini altro non erano che diavoli, 
mezzo uomo e mezzo bestia, che vivevano o sugli alberi o 
nel fondo dei cespugli. 

V’ho detto che preferivo compiere i miei colpi da solo, 
o con quei pochi compagni d’Ombrosa rifugiatisi con me 
nei boschi dopo la vendemmia. Con TArmata francese cer- 
cavo d’aver a che fare meno che potevo, perchd gli eserciti 
si sa come sono, ogni volta che si muovono combinano di- 
sastri. Pero m’ero affezionato alTavamposto del tenente 


229 



Papillon, ed ero non poco preoccupato per la sua sorte. In- 
fatti, al plotone comandato dal poeta, l’immobilita del 
fronte minacciava d’essere fatale. Muschi e licheni cresce- 
vano sulle divise dei soldati, e talvolta anche eriche e felci; 
in cima ai colbacchi facevano il nido gli scriccioli, o spun- 
tavano e fiorivano piante di mughetto; gli stivali si salda- 
vano col terriccio in uno zoccolo compatto: tutto il plo- 
tone stava per mettere radici. L’arrendevolezza verso la 
natura del tenente Agrippa Papillon faceva sprofondare 
quel manipolo di valorosi in un amalgama animale e ve- 
getale. 

Bisognava svegliarli. Ma come? Ebbi un’idea e mi pre- 
sentai al tenente Papillon per proporgliela. Il poeta stava 
declamando alia luna. 

- O luna! Tonda come una bocca da fuoco, come una 
palla di cannone che, esausta ormai la spinta delle polveri, 
continua la sua lenta traiettoria rotolando silenziosa per i 
cieli! Quando deflagrerai, luna, sollevando un’alta nube 
di polvere e faville, sommergendo gli eserciti nemici, e i 
troni, e aprendo a me una breccia di gloria nel muro com- 
patto della scarsa considerazione in cui mi tengono i miei 
concittadini! O Rouen! O luna! O sorte! O Convenzione! 
O rane! O fanciulle! O vita mia! 

E io: - Citoyen... 

Papillon, seccato d’essere sempre interrotto, disse sec- 
co: -Ebbene? 

- Volevo dire, cittadino ufficiale, che ci sarebbe il siste- 
ma di svegliare i vostri uomini da un letargo ormai peri- 
coloso. 

- Lo volesse il Cielo, cittadino. Io, come vedete, mi 
struggo per l’azione. E quale sarebbe questo sistema? 

- Le pulci, cittadino ufficiale. 

- Mi dispiace disilludervi, cittadino. L’esercito repub- 
blicano non ha pulci. Sono tutte morte d’inedia per le con- 
seguenze del blocco e il carovita. 

- Io posso fornirvele, cittadino ufficiale. 

- Non so se parlate da senno o per celia. Comunque, fa- 


230 



r6 un esposto ai Comandi superiori, e si vedra. Cittadino, 
io vi ringrazio per quello che voi fate per la causa repub- 
blicana! O gloria! O Rouen! O pulci! O luna! - e s’allon- 
tano farneticando. 

Compresi che dovevo agire di mia iniziativa. Mi prov- 
vidi d’una gran quantita di pulci, e dagli alberi, appena 
vedevo un ussero francese, con la cerbotfana glie ne tira- 
vo una addosso, cercando con la mia precisa mira di far- 
gliela entrare nel collet to. Poi cominciai a cospargerne tut- 
to il reparto, a mandate. Erano missioni pericolose, per- 
che se fossi stato colto sul fatto, a nulla mi sarebbe valsa 
la fama di patriota: m’avrebbero preso prigioniero, porta- 
to in Francia e ghigliottinato come un emissario di Pitt. 
Invece, il mio intervento fu provvidenziale: il prurito 
delle pulci riaccese acuto negli usseri l’umano e civile biso- 
gno di grattarsi, di frugarsi, di spidocchiarsi; buttavano 
all’ aria gli indumenti muschiosi, gli zaini ed i fardelli ri- 
coperti di funghi e ragnatele, si lavavano, si radevano, si 
pettinavano, insomma riprendevano coscienza della loro 
umanita individual, e li riguadagnava il senso della civil- 
ta, dell’affrancamento dalla natura bruta. In piu li pungeva 
uno stimolo d’attivita, uno zelo, una combattivita, da tem- 
po dimenticati. Il momento delPattacco li trovo pervasi da 
questo slancio: le Armate della Repubblica ebbzro ragione 
della resistenza nemica, travolsero il fronte, ed avanzarono 
fino alle vittorie di Dego e di Millesimo... 


231 



XXVIII. 


Da Ombrosa, nostra sorella e l’emigrato D’Estomac 
scapparono giusto in tempo per non esser catturati dal- 
l’esercito repubblicano. II popolo d’Ombrosa pareva tor- 
nato ai giorni della vendemmia. Alzarono TAlbero della 
Liberta, stavolta piu conforme agli esempi francesi, cioe 
un po’ rassomigliante a un albero della cuccagna. Cosimo, 
manco a dirlo, ci s’arrampico, col berretto frigio in testa; 
ma si stanco subito e ando via. 

Intorno ai palazzi dei nobili ci fu un po* di chiasso, 
delle grida: - Aristo , aristo , alia lanterna , saira! - A me, 
tra che ero fratello di mio fratello e che siamo sempre stati 
nobili da poco, mi lasciarono in pace; anzi, in seguito mi 
considerarono pure un patriota (cosi, quando cambio di 
nuovo, ebbi dei guai). 

Misero su la municipalite , il maire , tutto alia francese; 
mio fratello fu nominato nella giunta provvisoria, sebbene 
molti non fossero d’accordo, tenendolo in conto di demen- 
te. Quelli del vecchio regime ridevano e dicevano che era 
tutta una gabbia di matti. 

Le sedute della giunta si tenevano nelFantico palazzo 
del governatore genovese. Cosimo s’appollaiava su un car- 
rubo, alFaltezza delle finestre e seguiva le discussioni. Alle 
volte interveniva, vociando, e dava il suo voto. Si sa che 
i rivoluzionari sono piu formalisti dei conservatori: trova- 
vano da ridire, che era un sistema che non andava, che smi- 
nuiva il decoro delFassemblea, e cosi via, e quando al posto 
della Repubblica oligarchica di Genova misero su la Re- 



pubblica Ligure, nella nuova amministraziotie non elesse- 
ro piu mio fratello. 

E dire che Cosimo in quel tempo aveva scritto e diffuso 
un Progetto di Costituzione per Citta Repubblicana con 
Dichiarazione dei Diritti degli Domini, delle Donne, dei 
Bambini, degli Animali Domestici e Selvatici, compresi 
Uccelli Pesci e Insetti , e delle Piante sia d'Alto Fusto sia 
Ortaggi ed Erbe. Era un bellissimo lavoro, che poteva ser- 
vire d’orientamento a tutti i governanti; invece nessuno 
lo prese in considerazione e res to lettera morta. 


Ma il piu del suo tempo Cosimo lo passava ancora nel 
bosco, dove gli zappatori del Genio delTArmata francese 
aprivano una strada per il trasporto delle artiglierie. Con 
le lunghe barbe che uscivano di sotto i colbacchi e si per- 
devano nei grembiuloni di cuoio, gli zappatori erano di- 
versi da tutti gli altri militari. Forse questo dipendeva dal 
fatto che dietro a se essi non portavano quella scia di di- 
sastri e di sciupio delle altre truppe, ma invece la soddi- 
sfazione di cose che restavano e l’ambizione di farle me- 
glio che potevano. Poi avevano tante cose da raccontare: 
avevano attraversato nazioni, vissuto assedi e battaglie; al- 
cuni di loro avevano anche visto le gran cose passate la a 
Parigi, sbastigliamenti e ghigliottine; e Cosimo passava le 
sere ad ascoltarli. Riposte le zappe e le pale, sedevano at- 
torno a un fuoco, fumando corte pipe e rinvangando ri- 
cordi. 

Di giorno, Cosimo aiutava i tracciatori a delineate il 
percorso della strada. Nessuno meglio di lui era in grado 
di farlo: sapeva tutti i passi per cui la carreggiabile poteva 
passare con minor dislivello e minor perdita di piante. E 
sempre aveva in mente, piu che le artiglierie francesi, i bi- 
sogni delle popolazioni di quei paesi senza strade. Alme- 
no, di tutto quel passaggio di soldati rubagalline, ne veni- 
va un vantaggio: una strada fatta a spese loro. 

Manco male; perch6 ormai le truppe occupanti, specie 


233 



da quando da repubblicane erano diventate imperiali, sta- 
vano sullo stomaco a tutti. E tutti andavano a sfogarsi coi 
patrioti: - Vedete i vostri amici cosa fanno! - E i patrioti, 
ad allargar le braccia, ad alzare gli occbi al cielo, a rispon- 
dere: - Mah! Soldati! Speriamo che passi! 

Dalle stalle, i Napoleonici requisivano maiali, mucche, 
perfino capre. Quanto a tasse e a decime era peggio di pri- 
ma. In piu ci si mise il servizio di leva. Questa d’andar 
soldato, da noi, nessuno l’ha mai voluta capire: e i giovani 
chiamati si rifugiavano nei boschi. 

Cosimo faceva quel che poteva per alleviare questi ma- 
li: sorvegliava il bestiame nel bosco quando i piccoli pro- 
prietari per paura d’una razzia lo mandavano alia macchia; 
o faceva la guardia per i trasporti clandestini di grano al 
mulino o d’olive al frantoio, in modo che i Napoleonici non 
venissero a prendersene una parte; o indicava ai giovani 
di leva le caverne del bosco dove potevano nascondersi. In- 
somnia, cercava di difendere il popolo dalle prepotenze, 
ma attacchi contro le truppe occupanti non ne fece mai, 
sebbene a quel tempo per i boschi cominciassero a girare 
bande armate di « barbetti » che rendevano la vita difficile 
ai Francesi. Cosimo, testardo com’era, non voleva mai 
smentirsi, ed essendo stato amico dei Francesi prima, con- 
tinuava a pensare di dover essere leale, anche se tante cose 
erano cambiate ed era tutto diverso da come s’aspettava. 
Poi bisogna anche tener conto che cominciava a venir vec- 
chio, e non si dava piu molto da fare, ormai, ne da una par- 
te ne dall’altra. 


Napoleone ando a Milano a farsi incoronare e poi fece 
qualche viaggio per Y Italia. In ogni citt£ Taccoglievano 
con grandi feste e lo portavano a vedere le rarita e i mo- 
numenti. A Ombrosa misero nel programma anche una vi- 
sita al « patriota in cima agli alberi », perche, come succe- 
de, a Cosimo qui da noi nessuno gli badava, ma fuori era 
molto nominato, specie all’estero. 


234 



Non fu un incontro alia buona. Era tutta una cosa pre- 
disposta dal comitato municipale dei festeggiamenti per 
far bella figura. Si scelse un belTalbero; lo volevano di 
quercia, ma quello meglio esposto era di noce, e allora 
truccarono il noce con un po’ di fogliame di quercia, ci mi- 
sero dei nastri col tricolore francese e il tricolore lombar- 
do, delle coccarde, delle gale. Mio fratello lo fecero ap- 
pollaiare lassu, vestito da festa ma col caratteristico ber- 
retto di pel di gatto, e uno scoiattolo in spalla. 

Tutto era fissato per le dieci, c’era un gran cerchio di 
folia intorno, ma naturalmente fino alle undici e mezza 
Napoleone non si vide, con gran fastidio di mio fratello 
che invecchiando cominciava a soffrire alia vescica e ogni 
tanto doveva nascondersi dietro il tronco a orinare. 

Venne l’Imperatore, col seguito tutto beccheggiante di 
feluche. Era gia mezzogiorno, Napoleone guardava su tra 
i rami verso Cosimo e aveva il sole negli occhi. Comincio 
a rivolgere a Cosimo quattro frasi di circostanza: - Je sais 
tris bien que vous, citoyen... - e si faceva solecchio, - 
...parmi les forets... - e faceva il saltino in qua perch£ il 
sole non gli battesse proprio sugli occhi, - parmi Its fron- 
daisons de notre luxuriant e*.. - e faceva un saltino in la 
perch£ Cosimo in un inchino d’assenso gli aveva di nuovo 
scoperto il sole. 

Vedendo l’inquietudine di Bonaparte, Cosimo domando, 
cortese: — Posso fare qualcosa per voi, mon Empereur.? 

, - Si, si, - disse Napoleone, - statevene un po 1 piu in 
qua, ve ne prego, per ripararmi dal sole, ecco, cosi, fermo... 
- Poi si tacque, come assalito da un pensiero, e rivolto al 
Vicere Eugenio: - Tout cela me rapptllt quelque chose... 
Quelque chose que j’ai deja vu ... 

Cosimo gli venne in aiuto: - Non eravate voi, Maesti: 
era Alessandro Magno. 

- Ah, ma certo! - fece Napoleone. - L’incontro di Ales- 
sandro e Diogene! 

- Vous n'oubliez jamais votre Vlutarquc, mon Empe- 
reur , - disse il Beauharnais. 


235 



- Solo che allora, - soggiunse Cosimo, - era Alessandro 
a domandare a Diogene cosa poteva fare per lui, e Diogene 
a pregarlo di scos tarsi... 

Napoleone fece schioccare le dita come avesse finalmen- 
te trovato la frase che andava cercando. S’assicuro con 
un’occhiata che i dignitari del seguito lo stessero ascoltan- 
do, e disse, in ottimo italiano: - Se io non era l’Imperator 
Napoleone, avria voluto ben essere il cittadino Cosimo 
Rondo! 

E si volt6 e ando via. II seguito gli tenne dietro con un 
gran rumore di speroni. 

Tutto fini li. Ci si sarebbe aspettato che entro una set- 
timana arrivasse a Cosimo la croce della Legion d’Onore. 
Invece niente. Mio fratello magari se ne infischiava, ma a 
noi in famiglia avrebbe fatto piacere. 


236 



XXIX. 


La gioventu va via presto sulla terra, figuratevi sugli al- 
beri, donde tutto e destinato a cadere: foglie, frutti. Co- 
simo veniva vecchio. Tanti anni, con tutte le loro notti pas- 
sate al gelo, al vento, all’acqua, sotto fragili ripari o senza 
nulla intorno, circondato dalFaria, senza mai una casa, un 
fuoco, un piatto caldo... Cosimo era ormai un vecchietto 
rattrappito, gambe arcuate e braccia lunghe come una 
scimmia, gibboso, insaccato in un mantello di pelliccia che 
finiva a cappuccio, come un frate peloso. La faccia era cotta 
dal sole, rugosa come una castagna, con chiari occhi roton- 
di tra le grinze. 

Alla Beresina Tarmata di Napoleone volta in rotta, la 
squadra inglese in sbarco a Genova, noi passavamo i gior- 
ni attendendo le notizie dei rivolgimenti. Cosimo non si 
faceva vedere a Ombrosa: stava appollaiato su di un pino 
del bosco, sul ciglio del cammino dell’Artiglieria, la do- 
v’erano passati i cannoni per Marengo, e guardava verso 
oriente, sul battuto deserto in cui ora soltanto s’incontra- 
vano pastori con le capre o muli carichi di legna. Cos’aspet- 
tava? Napoleone l’aveva visto, la Rivoluzione sapeva co- 
m’era finita, non c’era piu da attendersi che il peggio. Ep- 
pure stava If, a occhi fissi, come se da un momento all’altro 
alia svolta dovesse comparire l’Armata Imperiale ancora ri- 
coperta di ghiaccioli russi, e Bonaparte in sella, il mento 
malraso chino sul petto, febbricitante, pallido... Si sarebbe 
fermato sotto il pino (dietro di lui, un confuso smorzarsi 
di passi, uno sbattere di zaini e fucili a terra, uno scalzarsi 


237 



di soldati esausti al ciglio della strada, uno sbendar piedi 
piagati) e avrebbe detto: « Avevi ragione, cittadino Ron- 
do: ridammi le costituzioni da te vergate, ridammi il tuo 
consiglio che ne il Direttorio ne il Consolato ne Plmpero 
vollero ascoltare: ricominciamo da capo, rialziamo gli Al- 
beri della Liberta, salviamo la patria universale! » Questi 
erano certo i sogni, le speranze di Cosimo. 

Invece, un giorno, arrancando sul Cammino delPArtiglie- 
ria, da oriente vennero avanti tre figuri. Uno zoppo, si reg- 
geva a una stampella, 1’ altro aveva il capo in un turbante 
di bende, il terzo era il piu sano perche aveva solo un le- 
gaccio nero sopra un occhio. Gli stracci stinti che portava- 
no indosso, i brandelli d’alamari che gli pendevano dal pet- 
to, il colbacco senza piu il cocuzzolo ma col pennacchio che 
uno di loro aveva, gli stivali stracciati lungo tutta la gam- 
ba, parevano aver appartenuto a uniformi della Guardia 
napoleonica. Ma armi non ne avevano: ossia uno brandiva 
un fodero di sciabola vuoto, un altro teneva su una spalla 
una canna da fucile come un bastone, per reggere un fagot- 
to. E venivano avanti cantando: - De mon pays... De mon 
pays... De mon pays... - come tre ubriachi. 

- Ehi, forestieri, - grido loro mio fratello, - chi siete? 

- Guarda che razza d’uccello! Che fai lassu? Mangi pi- 
noli? 

E un altro: - Chi vuol darci dei pinoli? Con la fame ar- 
retrata che abbiamo, vuol farci mangiare dei pinoli? 

- E la sete! La sete che c'k venuta a mangiar neve! 

- Siamo il Terzo Reggimento degli Usseri! 

- Al completo! 

- Tutti quelli che rimangono! 

- Tre su trecento: non e poco! 

- Per me, sono scampato io e tanto basta! 

- Ah, non & ancora detto, la pclle a casa non Thai anco- 
ra portata! 

- Ti pigli un canchero! 

- Siamo i vincitori d’Austerlitz! 


238 



- E i fottuti di Vilna! Allegria! 

- Di’, uccello parlante, spiegaci dov’e una cantina, da 
queste parti! 

- Abbiamo vuotato le botti di mezza Europa ma la sete 
non ci passa! 

- £ perche siamo crivellati dalle pallottole, e il vino 
cola. 

- Tu sei crivellato in quel posto! 

- Una cantina che ci faccia credito! 

- Passeremo a pagare un’altra volta! 

- Paga Napoleone. 

- Prrr... 

- Paga lo Zar! Ci sta venendo dietro, presentate i conti 
a lui! 

Cosimo disse: - Vino da queste parti niente, ma piu in 
la c’e un ruscello e potete togliervi la sete. 

- Annegati tu, nel ruscello, gufo! 

- Non avessi perduto il fucile nella Vistola ti avrei gia 
sparato e cotto alio spiedo come un tordo! 

- Aspettate: io in questo ruscello vado a metterci a ba- 
gno il piede, che mi brucia... 

- Per me, lavatici anche il didietro... 

Invece andarono al ruscello tutti e tre, a scalzarsi, met- 
tere i piedi a bagno, lavarsi la faccia e i panni. Il sapone 
Pebbero da Cosimo, che era uno di quelli che venendo vec- 
chi diventano puliti, perche li prende quel tanto di schifo 
di se che in gioventu non s’avverte; cost girava sempre col 
sapone. Il fresco delPacqua snebbio un po’ la sbronza dei 
tre reduci. E passando la sbronza passava Pallegria, li ri- 
prendeva la tristezza del loro state e sospiravano e geme- 
vano; ma in quella tristezza Pacqua limpida diventava una 
gioia, e ne godevano, cantando: - De mon pays... De mon 
pays... 

Cosimo era tomato al suo posto di vedetta sul ciglio del- 
la strada. Sent! un galoppo. Ecco che arrivava un drappello 
di cavalleggeri, sollevando polvere. Vestivano divise mai 
vedute; e sotto i pesanti colbacchi mostravano certi visi 


239 



biondi, barbuti, un po’ schiacciati, dai socchiusi occhi ver- 
di. Cosimo li saluto col cappello: - Qual buon vento, cava- 
lieri? 

Si fermarono. - Sdrastvuy! Di’, batjuika, quanto ce n’e 
per arrivare? 

- Sdrastvujte, soldati, — disse Cosimo, che aveva impa- 
rato un po’ di tutte le lingue e anche del russo, - Kuda 
vam? per arrivare dove? 

- Per arrivare dove arriva quest a strada... 

- Eh, questa strada, arrivare arriva in tanti posti... Voi 
dove andate? 

- V Parti 

- Be’, per Parigi ce n’e delle piu comode... 

- Niet , nie Pariz. Vo Frantsiu, za Napoleonom. Kuda 
vedjot eta doroga ? 

- Eh, in tanti posti: Olivabassa, Sassocorto, Trappa... 

- Kak ? Aliviabassa? Niet, niet. 

- Be’, volendo si va anche a Marsiglia... 

- V Marsel... da, da, Marsel... Frantsia... 

- E che ci andate a fare in Francia? 

- Napoleone e venuto a far guerra al nostro Zar, e ades- 
so il nostro Zar corre dietro a Napoleone. 

- E fin da dove venite? 

- Iz Charkova. Iz Kieva. Iz Rostova. 

- Cost ne avete visti di bei posti! E vi piace piu qui da 
noi o in Russia? 

- Posti belli, posti brutti, a noi piace la Russia. 

Un galoppo, un polverone, e un cavallo si ferm6 II, mon- 
tato da un ufficiale che grido ai cosacchi: - Von! Mari! Kto 
vam pozvolil ostanovitsja? 

- Do svidanja , batjuika! - dissero quelli a Cosimo, - 
Nam pora.... - e spronarono via. 

L’ufficiale era rimasto a pie del pino. Era alto, esile, d’a- 
ria nobile e triste; teneva levato il capo nudo verso il cielo 
venato di nuvole. 

- Bonjour, monsieur , - disse a Cosimo, - vous connais- 
sez noire langue? 


240 



- Da, gospodin ofitsir, - rispose mio fratello, - mats pas 
mieux que vous le frangais , quand mime. 

- Etes-vous un habitant de ce pays? Etiez-vous id pen- 
dant qu’il y avait Napoleon? 

- Oui, monsieur I’offider. 

- Comment ga allait-il? 

- Vous savez monsieur , les armees font toujours des de- 
gats, quelles que soient les idees qu'elles apportent. 

- Oui , nous aussi nous faisons beaucoup de degdts... 
mais nous n’apportons pas d’ idees... 

Era malinconico e inquieto, eppure era un vincitore. Co- 
simo lo prese in simpatia e voleva consolarlo: - Vous avez 
vaincu! 

- Oui. Nous avons bien combattu. Tres bien. Mais peut- 
etre... 

S’udf uno scoppio durla, un tonfare, un cozzar d’armi. 

- Kto tarn? - fece l’ufficiale. Tornarono i cosacchi, e tra- 
scinavano per terra dei corpi mezzi nudi, e in mano regge- 
vano qualcosa, nella sinistra (la destra impugnava la larga 
sciabola ricurva, sguainata e - si - grondante sangue) e 
questo qualcosa erano le teste barbute di quei tre ubriaco- 
ni d’usseri. - Frantsuzy! Napoleon! Tutti amtnazzati! 

II giovane ufficiale con secchi ordini li fece portare via. 
Volto il capo. Parlo ancora a Cosimo: 

- Vous voyez... La guerre... II y a plusieurs annees que 
je fais le mieux que je puis une chose affreuse: la guerre... 
et tout cela pour des ideals que je ne saurais presque ex- 
pliquer moi-meme... 

- Anch’io, - rispose Cosimo, - vivo da molti anni per 
degli ideali che non saprei spiegare neppure a me stesso: 
mais je fais une chose tout a fait bonne: je vis dans les 
arbres. 

L’ufliciale 'da melanconico s’era fatto nervoso. - Alors , 

- disse, - je dois m’en aller Saluto militarmente. - 
Adieu, monsieur... Quel est votre nom? 

- Le Baron Cosme de Rondeau , - gli grido dietro Co- 


241 



simo, che gi£ lui era partito. - Proilajte, gospodin... Et le 
voire? 

- Je suis le Prince Andre j... — e il galoppo del cavallo si 
porti) via il cognome. 


242 



XXX. 


Ora io non so che cosa ci portera questo secolo decimo- 
nono, cominciato male e che continua sempre peggio. Gra- 
va sulPEuropa Pombra della Restaurazione; tutti i novatori 
- giacobini o bonapartisti che fossero - sconfitti; Passoluti- 
smo e i gesuiti rianno il campo; gli ideali della giovinezza, i 
lumi, le speranze del nostro secolo decimottavo, tutto e ce- 
nere. 

Io confido i miei pensieri a questo quaderno, ne saprei 
altrimenti esprimerli: sono stato sempre un uomo posato, 
senza grandi slanci o smanie, padre di famiglia, nobile di ca- 
sato, illuminato di idee, ossequiente alle leggi. Gli eccessi 
della politica non m’hanno dato mai scrolloni troppo forti, 
e spero che cost continui. Ma dentro, che tristezza! 

Prima era diverso, c’era mio fratello; mi dicevo: « c’e gi& 
lui che ci pensa » e io badavo a vivere. II segno delle cose 
cambiate per me non e stato ne Parrivo degli Austro-russi n€ 
Pannessione al Piemonte ne le nuove tasse o che so io, ma il 
non veder piu lui, aprendo la finestra, lassu in bilico. Ora 
che lui non c’e, mi pare che dovrei pensare a tante cose, la 
filosofia, la politica, la storia, seguo le gazzette, leggo i li- 
bri, mi ci rompo la testa, ma le cose che voleva dire lui non 
sono If, e altro che lui intendeva, qualcosa che abbracciasse 
tutto, e non poteva dirla con parole ma solo vivendo come 
visse. Solo essendo cost spietatamente se stesso come fu fino 
alia morte, poteva dare qualcosa a tutti gli uomini. 

Ricordo quando s’ammald. Ce ne accorgemmo perch6 
port6 il suo giaciglio sul grande noce in mezzo alia piaz- 


243 



za. Prima, i luoghi dove dormiva li aveva sempre tenuti na- 
scosti, col suo istinto selvatico. Ora sentiva bisogno d’essere 
sempre in vista degli altri. A me si strinse il cuore: avevo 
sempre pensato che non gli sarebbe piaciuto di morire solo, 
e quello forse era gia un segno. Gli mandammo un medico, 
su con una scala; quando scese fece una smorfia ed allargo le 
braccia. 

Salii io sulla scala. - Cosimo, - principiai a dirgli, - hai 
sessantacinque anni passati, come puoi continuare a star li 
in cima? Ormai quello che volevi dire Thai detto, abbiamo 
capito, e stata una gran forza d’animo la tua, ce Thai fatta, 
ora puoi scendere. Anche per chi ha passato tutta la vita in 
mare c’e un’eta in cui si sbarca. 

Macche. Fece di no con la mano. Non parlava quasi piu. 
S’alzava, ogni tanto, avvolto in una coperta fin sul capo, e 
si sedeva su un ramo a godersi un po’ di sole. Piu in la non 
si spostava. C’era una vecchia del popolo, una santa donna 
(forse una sua antica amante), che andava a fargli le pulizie, 
a portargli piatti caldi. Tenevamo la scala a pioli appoggia- 
ta contro il tronco, perche c’era sempre bisogno d’andar su 
ad aiutarlo, e anche perche si sperava che si decidesse da un 
momento all’altro a venir giu. (Lo speravano gli altri; io lo 
sapevo bene come lui era fatto). Intorno, sulla piazza c’era 
sempre un circolo di gente che gli teneva compagnia, discor- 
rendo tra loro e talvolta anche rivolgendogli una battuta, 
sebbene si sapesse che non aveva piu voglia di parlare. 

S’aggravo. Issammo un letto sull’albero, riuscimmo a si- 
stemarlo in equilibrio; lui si corico volentieri. Ci prese un 
po’ il rimorso di non averci pensato prima: a dire il vero 
lui le comodita non le rifiutava mica: pur che fosse sugli al- 
beri, aveva sempre cercato di vivere meglio che poteva. Al- 
lora ci affrettammo a dargli altri conforti: delle stuoie per 
ripararlo dalTaria, un baldacchino, un braciere. Miglioro un 
poco, e gli portammo una poltrona, la assicurammo tra due 
rami; prese a passarci le giornate, avvolto nelle sue coperte. 

Un mattino invece non lo vedemmo ne in letto ne in pol- 
trona, alzammo lo sguardo, intimoriti: era salito in cima al- 


244 



l’albero e se ne stava a cavalcioni d’un ramo altissimo, con 
indosso solo una camicia. 

- Che fai lassu? 

Non rispose. Era mezzo rigido. Sembrava stesse la in ci- 
ma per miracolo. Preparammo un gran lenzuolo di quelli per 
raccogliere le olive, e ci mettemmo in una ventina a tenerlo 
teso, perche ci s’aspettava che cascasse, 

Intanto ando su il medico; fu una salita difficile, biso- 
gno legare due scale una suU’altra. Scese e disse: - Vada 
il prete. 

C’eravamo gia accordati che provasse un certo Don Peri- 
cle, suo amico, prete costituzionale al tempo dei Francesi, 
iscritto alia Loggia quando ancora non era proibito al clero, 
e di recente riammesso ai suoi uffici dal Vescovado, dopo 
molte traversie. Sail coi paramenti e il ciborio, e dietro il 
chierico. Stette un po’ lassu, pareva confabulassero, poi sce- 
se. - Li ha presi i sacramenti, allora, Don Pericle? 

- No, no, ma dice che va bene, che per lui va bene Non 
si riusri a cavargli di piu. 

Gli uomini che tenevano il lenzuolo erano stanchi. Cosi- 
mo stava lassu e non si muoveva. Si levo il vento, era libec- 
cio, la vetta dell’albero ondeggiava, noi stavamo pronti. In 
quella in cielo apparve una mongolfiera. 

Certi aeronauti inglesi facevano esperienze di volo in 
mongolfiera sulla costa. Era un bel pallone, ornato di 
frange e gale e fiocchi, con appesa una navicella di vimini: 
e dentro due ufficiali con le spalline d’oro e le aguzze felu- 
che guardavano col cannocchiale il paesaggio sottostante. 
Puntarono i cannocchiali sulla piazza, osservando l’uomo 
sulLalbero, il lenzuolo teso, la folia, aspetti strani del 
mondo. Anche Cosimo aveva alzato il capo, e guardava at- 
tento il pallone. 

Quand’ecco la mongolfiera fu presa da una girata di li- 
beccio; comincio a correre nel vento vorticando come una 
trottola, e andava verso il mare. Gli aeronauti, senza per- 
dersi d’animo, s’adoperavano a ridurre - credo - la pres- 
sione del pallone e nello stesso tempo srotolarono giu l’an- 


245 



cora per cercare d’afferrarsi a qualche appiglio. L’ancora 
volava argentea nel cielo appesa a una lunga fune, e seguen- 
do obliqua la corsa del pallone ora passava sopra la piazza, 
ed era pressapoco all’altezza della cima del noce, tanto che 
temevamo colpisse Cosimo. Ma non potevamo supporre 
quello che dopo un attimo avrebbero vis to i nostri occhi. 

L’agonizzante Cosimo, nel momento in cui la fune del- 
l’ancora gli passo vicino, spicco un balzo di quelli che gli 
erano consueti nella sua gioventu, s’aggrappo alia corda, coi 
piedi sulTancora e il corpo raggomitolato, e cost lo vedem- 
mo volar via, trascinato nel vento, frenando appena la corsa 
del pallone, e sparire verso il mare... 

La mongolfiera, attraversato il golfo, riusri ad atterrare 
poi sull’altra riva. Appesa alia corda c’era solo l’ancora. Gli 
aeronauti, troppo affannati a cercar di tenere una rotta, non 
s’erano accorti di nulla. Si suppose che il vecchio morente 
fosse sparito mentre volava in mezzo al golfo. 

Cost scomparve Cosimo, e non ci diede neppure la sod- 
disfazione di vederlo tornare sulla terra da morto. Nella 
tomba di famiglia c’e una stele che lo ricorda con scritto: 
« Cosimo Piovasco di Rondo - Visse sugli alberi - Amo 
sempre la terra - Sail in cielo ». 


Ogni tanto scrivendo m’interrompo e vado alia finestra. 
Il cielo e vuoto, e a noi vecchi d’Ombrosa, abituati a vive- 
re sotto quelle verdi cupole, fa male agli occhi guardarlo. 
Si direbbe che gli alberi non hanno retto, dopo che mio fra- 
tello se n’e andato, o che gli uomini sono stati presi dalla 
furia della scure. Poi, la vegetazione e cambiata: non piu i 
lecci, gli olmi, le roveri: ora Y Africa, 1’ Australia, le Ameri- 
che, le Indie allungano fin qui rami e radici. Le piante an- 
tiche sono arretrate in alto: sopra le colline gli olivi e nei 
boschi dei monti pini e castagni; in giu la costa e un’ Austra- 
lia rossa d’eucalipti, elefantesca di ficus , piante da giardino 
enormi e solitarie, e tutto il resto e palme, coi loro ciufE scar- 
migliati, alberi inospitali del deserto. 


246 



Ombrosa non c’e piu. Guardando il cielo sgombro, mi do- 
mando se davvero e esistita. Quel frastaglio di rami e foglie, 
biforcazioni, lobi, spiumii, minuto e senza fine, e il cielo solo 
a sprazzi irregolari e ritagli, forse c’era solo perche ci passas- 
se mio fratello col suo leggero passo di codibugnolo, era un 
ricamo fatto sul nulla che assomiglia a questo filo d’inchio- 
stro, come Tho lasciato correre per pagine e pagine, zeppo di 
cancellature, di rimandi, di sgorbi nervosi, di macchie, di la- 
cune, che a momenti si sgrana in grossi acini chiari, a mo- 
menti si infittisce in segni minuscoli come semi puntiformi, 
ora si ritorce su se stesso, ora si biforca, ora collega grumi 
di frasi con contorni di foglie o di nuvole, e poi s’intoppa, 
e poi ripiglia a attorcigliarsi, e corre e corre e si sdipana e 
avvolge un ultimo grappolo insensato di parole idee sogni 
ed e finito. 

U9J7)- 


*47 





Finito dt stampare il 12 maggio 1984 
per conto della Giulia Einaudi editore s. p a. 
presso le Officine Fotolitografiche s p a., Casarile (Milano) 
Ristampa identica alia precedente del 4 settembre 1982 


C l 3132-S 



Nuovi Coralli 


1 Mann, La morte a Venezia. 

2 Levi (Prime), Se quest v & un uomo. 

3 Calvino, II barone rampante. 

4 Pavese, La bella estate. 

3 Arbasino, Le piecole vacanze. 

6 Ginzburg (Natalia), Le voci della 

sera. 

7 Cassola, La casa di via Valadier. 

8 Wright (Richard), I figli dello Zio 

Tom. 

9 Sciascia, A ciascuno il suo. 
id Levi (Primo), La tregua. 
ii Cain, Serenata. 

iz Sartre, II muro. 

13 Calvino, II visconte dimezzato. 

14 Brignetti, II gabbiano azzurro. 

13 Pavese, La luna e i falo. 

16 Calvino, II sentiero dei nidi di ra- 

gno. 

17 Sciascia, II giorno della civetta. 
iB Dolci, Raeconti stciliam. 

19 Mann (Thomas), Tonio Kroger. 

20 Beauvoir, Una donna spezzata. 

21 Ginzburg (Natalia), Le piccole virtu. 

22 Calvino, La nuvola di smog e La 

formica argentina. 

23 Viganfc, UAgnese va a morire. 

24 Arpino, La suora giuvane. 

23 Malamud, II commesso. 

26 Parise, Cara Cina. 

27 Burgess, Un’arancia a orologeria. 

28 Mann (Thomas), Cane e padrone e 

altri raeconti. 

29 Bulgakov, La guardia bianca. 

30 Barnet, Canzone di Rachel. 

31 Borges, Evaristo Carriego. 

32 Rigoni Stem, II sergente nella neve. 

33 Ginzburg (Natalia), Valentino. 

34 Parise, II fidanzamento. 

33 Fcnoglio, La paga del sabato. 

3 6 Cassola, Una relazione. 

37 Diirrenmatt, La panne. 

38 Jouve, Paulina 1880. 

39 Quarantotti Gambini, La rosa rossa. 

40 Sciascia, Gli zii di Sicilia. 

41 Calvino, II cavaliere inesistente. 


42 Hemingway, Torrenti di primavera. 

43 Sciascia, II Consiglio d’Egitto. 

44 Calvino, Marcovaldo ovvero Le sta- 

gioni in citth. 

43 Bertolucci, Ultimo tango a Parigi. 

46 Calvino, La speculazione edilizia. 

47 Hemingway, Fiesta. 

48 Bolls, II mio granello di sabbia. 

49 Queneau, I fiori blu. 

30 Mastronardi, II calzolaio di Vige- 

vano. 

31 Garnett, La signora trasformata in 

volpe. 

32 Frisch, GuglielmoT ell perlascuola. 

33 Tecchi, Visola appassionata. 

34 Musil, Tre donne. 

33 Parise, Atti impuri. 

36 Arbasino, L’ Anonimo Lombardo. 

37 Pavese, Lavorare stanca. 

3B Pavese, Dialoghi con Leucb. 

39 Pavese, II mestiere di vivere (Dia- 
rio 1935-1950). 

6n Pavese, Poesie del disamore e altre 
poesie disperse. 

61 Pavese, Raeconti (2 volumi). 

62 Malamud, La Venere di Urbina. 

63 Rigoni Stern, Ritorno sul Don. 

64 Gadda, La Madonna dei Filosofi. 

63 Gadda, L’Adalgisa. Disegni mila- 
nesi. 

66 Gadda, II castello di Udine. 

67 Cassola, Storia di Ada. 

68 West, II giorno della locusta. 

69 Romano (Lalla), Diario di Grecia. 

70 Fo, Morte accidental di un anar- 

chico. 

71 Murdoch, La ragazza italiana. 

72 Antonioni, Chung Kuo. Cina. 

73 Romilly, Boadilla. 

74 Levi (Carlo), Tutto il miele b finito. 
73 Bonfantini, Sul Po. 

76 Joyce, Gente di Dublino. 

77 Fonzi, I pianti della Liberazione. 

78 Cavani - Moscati, Lettere daW inter- 

no. 

79 Nekrasov, Kira Gebrgievna. 

Bo Cavani, Il portiere di notte. 

Bi Pavese, Prima che il gallo canti. 

82 Sciascia, 11 mare colore del vino. 

83 Sartre, La nausea. 

84 Lussu, Un anno sulV Altipiano. 

83 Caldwell, La via del tabacco. 

86 Ginzburg (Natalia), £ stato cost. 

87 Nitti, Il maggiore b un rosso. 

88 Calvino, Uentrata in guerra. 

89 Pavese, Il compagno. 

90 Pavese, La spiaggia. 

91 Pavese, Paesi tuoi. 



92 Pavese, Feria d’agosto. 

93 Grcgoretti, Le tigri di Mompracem. 

94 Purdy, Malcolm. 

93 Bergman, Scene di vita coniugale. 

96 Dolci, Non esiste il silenzio. 

97 Cortazar, Bestiario. 

9B Jovine, Tutti i miei peccati. 

99 Fenoglio, La malora. 
loo Calvino, La giornata d'uno pruta- 
tore. 

1 di Rigoni Stern, II bosco degli uro- 
galli. 

102 Del Buono, La nostra eth. 

103 Dolci, Poemo umano 

1 04 Pomini, Memorie di un contrab- 

bandiere 

103 Brecht, Git affari del signor Giulio 
Cesare. 

106 Fenoglio, I ventitre giorni della 

citta di Alba. 

107 Romano (Lalla), L’uomo che parla- 

va solo. 

10B Arbasino, Specchio delle mie bra- 
me. 

109 Ginzburg (Natalia), La strada cbe 
va in citta. 

no Ginzburg (Natalia), Sagittario. 
in Ferreri - Azcona, Non toccare la 
donna bianca. 

112 Eisner, Non commettcre atti im- 

purt. 

113 Celati, Le avventure di Guizzardi. 

1 14 Pasolini, II padre selvaggio. 

1 13 Bulgakov, Romanzo teatrale. 

116 Stein, Come volevasi dimostrare 

1 17 Musil, I turbamenti del giovane 

Tori ess. 

1 18 Jarre, Negli occht di una ragazza. 

1 19 Miller (Henry), Paradiso perduto. 

120 Diirrenmatt, Greco cerca greca. 

12 1 Arbasino, La narcisata. 

122 Bonaviri, La contrada degli ulivi. 

123 Chiodi, Banditi. 

124 Levi (Carlo), La doppia notte dei 

tigli. 

123 Tutino, La ragazza scalza. 

126 Stein, Tre esistenze. 

127 Beauvoir, Una morte dolcissima. 
12B Beauvoir, Le belle immagini. 

129 Levi (Carlo), Le parole sono pietre. 

130 Fried, Hobby. 

13 1 Malamud, II cappello di Rem- 

brandt. 

132 Ginzburg (Natalia), Tutti i nostri 

ieri. 

133 Vittorini, Erica e i suoi fratelli. 

La garibaldina. 


134 Fast, La via della liberty. 

133 Viani, A Viareggio aspettiamo Re- 
state. 

136 Rosso, Uadescamento. 

137 Borges - Casares, Cronache di Bu- 

stos Domecq. 

13 B Diirrenmatt, La promessa. 

139 Sciascia, La scomparsa di Majo- 

rana. 

140 Vittorini, Le citta del mondo. 

141 Levi (Carlo), II futuro ha un cuore 

antico. Viaggio nelVUnione So- 
vietica. 

142 Maraini, L'eta del malessere . 

143 Amado, Jubiaba. 

144 Salinger, Nove racconti. 

143 Lussu, Marcia su Roma e dintor- 
ni. 

14 6 Ginzburg (Natalia), Ti ho sposato 

per allegna. 

147 Sciascia, II contesto Una parodia. 

148 Sciascia, Todo modo. 

149 Jancs <5 - Gagliardo, Vizi privati 

pubbhcbe virtu. 

130 Vercors, 11 silenzio del mare. 

J51 Salinas, Vigilia del piacere 

132 Calvino, Ultimo viene il corvo. 

133 Sillitoe, La figlia del ngattiere e 

altn racconti 

134 Bertoli, La quarantasettesima. 

135 Ferri, Un quarto di donna. 

136 Agosti - Bcllocchio - Petraglia - 

Rulli, Matti da slegare. 

137 Seghers, I^a nvolta dei pescatori di 

Santa Barbara. 

13B QuarantDtti Gambini, Vonda del- 
Vincrociatore. 

139 Arpino, Gli anm del giudizio 

160 Tendrjakov, La notte dopo I’esa- 

me di maturita. 

161 Bellocchio, Marcia trionfale. 

162 Thomas, Ritratto dellautore da 

cucciolo. 

Bertolucci (Bernardo) - Arcalli 
(Franco) - Bertolucci (Giusep- 
pe), Novecento : 

163 Atto primo. 

164 Atto secondo, 

163 Sciascia, L’onorevole - Recitazione 
della con trover sia liparitana - I 
mafiosi. 

166 Antonioni, Tecnicamente dolce. 

167 Bellow, La resa dei conti. 

168 Sciascia, I pugnalatori. 

169 Fellini - Zapponi, Casanova. 

170 Ferreri, L’ultima donna. 

1 71 Parisc, // crematoria di Vienna. 

172 Losey - Solinas, Mr Klein. 



173 Jarre, La principessa della luna 

vecchia. 

174 Cassola, II cacciatore. 

173 Bergman, ( L’immagine alio spec- 
chio. 

176 Sarzi Amade, Polenta e sassi. 

177 Robinson, Asylum. 

17B Pavia, Quaderno dei temi. 

17 9 Brecht, Dtaloght di profughi. 

1 Bo Olivia, Olivia. 

1B1 Console, La ferita dell’aprile. 

1B2 Calvino, Le citth invisibtli . 

1B3 Maraini, Donne mie. 

184 Calvino, Ti con zero. 

1B5 Quarantotti Gambini, II cavallo 
Tripoli. 

186 Breton, Antologia dello humour 
nero . 

1B7 Borges, Elogio dell’ombra. 

18B Breton, Nadja. 

1B9 Yourcenar, Memorie di Adriano 
seguite dai Taccuim di appunti. 
190 Frisch, Libretto di servizto. 

J91 Brignetti, La riva di Charleston. 

192 Sciascia, Candida ovvero Un sogno 

fatto in Sicilia 

193 Cavani, Al di la del bene e del 

male. 

194 Bonfantini, L’amore di Maria e al- 

tri racconti. 

193 Quarantotti Gambini, L’amore di 
Lupo. 

196 Frisch, Mnntauk 

197 Altman - Tewkesbury, Nashville. 

198 Calvino, Le Cosmicomiche. 

199 Bataille, L’azzurro del ctelo. 

200 Walser, L’assistente. 

2 di Altman, Tre donne. 

202 Celati, La banda dei sospiri. 

203 Pugliese, Malacqua. 

204 Troisi, Diario di un giudice. 

205 Carafa, II ponte nel deserto. 

206 Maraini, Mangiami pure. 

207 Flaiano, Melampo. 

208 Zei, La tigre in vetrina. 

209 Romano (Lalla), Pral&ve. 

210 Jovine, Signora Ava. 

21 1 Wright, Ragazzo negro. 

212 Forster, Passaggio in India. 

213 Doderer, Le finestre illuminate ov- 

vero Come il consigliere Julius 
Zihal divenne uomo. 

214 Borges, Finzioni. La biblioteca di 

Babele. 

215 Soriano, Triste, solitario y final. 

216 Stuparich, Guerra del ’if. 

217 Celati, Lunario del paradiso. 

21 B Leonetti, Conoscenza per errore. 


219 Saba, Ernesto. 

22D Brecht, Me -ti. Libro delle svolte. 

221 Rigoni Stem, Stona dt Tonle. 

222 Pizzuto, Signorina Rosina. 

223 Rota Fo, II paese delle rane. 

224 Bioy Casares, Dorm ire al sole. 

225 Kawabata, II paese delle nevi. 

226 Stuparich, Un anno di scuola e Ri- 

cordt istriani. 

227 Borges e Guerrero, Manuale di zoo- 

logia fantastica. 

22B Soriano, $lat piu pene n£ oblio 

229 Hemingway, Verdi colline d’ Afri- 

ca. 

230 Bonaviri, II fiume di pietra. 

231 Cortdzar, Ottaedro. 

232 McEwan, Primo amore, ultimi riti. 

233 Huxley, Giallo cromo. 

234 Fortini, I cani del Sinai. 

235 Leonetti, In uno scacco (nel set- 

tantotto). 

236 Levi (Primo), Storie naturali. 

237 Salinger, Pranny e Zooey 

23 B Sklovskij, Zoo u Lettere non d’a- 
more. 

239 Malamud, L’uomo di Kiev. 

240 Anderson, Un povero bianco. 

241 Barthelme, II Padre Morto 

242 Brecht, II romanzo da tre soldi. 

243 Cullura, Associazionc indigent i. 

244 Pucci, La volanda. 

245 Cordero, Passi d’arme. 

246 Boll, L’onure perduto di Kathari- 

na Blum. 

247 Peyrcfitte, Le amicizie particolari. 

248 Bulgakov, Racconti. 

249 Ventrella, Afiabilitct. 

250 Beckett, Primo amore - Novelle - 

T esti per nulla. 

251 Brizzolara, Temporale Rosy. 

252 Bergman, L’uovo del serpente. 

253 Hemingway, Avere e non avere. 

254 Fukazawa, Le canzoni di Naraya- 

ma. 

255 Beckett, Murphy. 

256 Raucat, L’onorevole gita in cam- 

pagna. 

257 Gadda, Giornale di guerra e di 

prigionia. 

25 B Beckett, Come £. 

259 Anonimo Triestino, II segreto . 

260 Vassalli, Abitare il vento. 

261 Breton, V dm our fou. 

262 Caselle, Fui chiamato dal presi- 

dente. 

263 Fcnoglio, L’affare dell’anima. 

264 Schadlich, Tentativi di avvicina- 

mento. 



26; Lconetti, L'incompleto. 

266 Quarantotti Gambini, I giochi di 

Norma. 

267 Musil, Incontri. Due racconti 

(1911). 

26B Prato, Giu la piazza non c’i nes- 
suno. 

2 69 Benjamin, SulVhascisch. 

270 Boll, II nano e la hambola. 

271 Beckett, Teste-morte. 

272 Maraini, Donna in guerra. 

273 Benjamin, Immagini di cittd. 

274 Beckett, Racconti a teatro. 

27; Thomas, Molto presto di mattina. 

276 Mine, Colloqui con il professor Y. 

277 Mandelstam, II rumore del tem- 

po. Feodosia. II francobollo egi- 
ziano. 

278 Gass, Nel cuore del cuore del 

paese. 

279 Platonov, Ricerca di una terra fe- 

lice. 

2B0 McEwan, II giardino di cemento. 
2B1 Sontag, lo, eccetera. 

2 82 La Cava, Caratteri. 

2B3 Tadini, L'Opera. 

2B4 Romano (LaUa), Maria. 

2B; Puig, Pube angelicale. 

2B6 Rigoni Stern, Domini, boschi e 
api. 

2B7 Tcrruggi, Luisa e il Presidente. 

2BB Diirrenmatt, La caduta. 

2B9 D’Arzo, Casa d’allri e altri rac- 
conti. 

290 Qucncau, Pierrot amico mio. 

291 Soriano, Quartieri d’inverno. 

292 Benjamin, Infanzia berlinese. 

293 Manrinelli, I dodici abati di Chal- 

lant. 

294 Cortazar, Storie di cronopios e di 

fama. 

29; Musil, Pagine postume pubblicate 
in vita. 

296 Fo Garambois, La ringhiera dei 

miei vent’anni. 

297 Ramondino, Althinopis. 

29B Rigoni Stem, Quota Albania. 

299 Arguedas, J fiumi profondi. 

300 Quarantptti Gambini, I nostri si- 

mili. 

301 Dc Carlo, Treno di panna. 

302 Bergamo, Addio a Recanati. 

303 Ribeyro, Niente da fare. Monsieur 

Baruch. 

304 Cassola, Tempi memorabili. 

30; Schmidt, Alessandro 0 Della ve- 
rity. 

306 Bonaviri, Il sarto della stradalungfl. 


307 Onetti, Triste come lei e altri rac- 
conti. 

3oB Queneau, Zazie nel metrd. 

309 Carta, Anzelinu. 

310 Jovine, Uimpero in provincia. 

31 1 Compton-Bumett, Servo e serva. 

312 Gide, La porta stretta. 

313 Compton-Bumett, Il presente e il 

passato. 

314 Sillitoe, La solitudine del marato- 

neta. 

31; Compton-Bumett, Madre e figlio. 

316 Frisch, Vuomo nclVOloccnc. 

317 Campton-Bumett, Un dio e i suoi 

doni. 

31 B Jovine, Il pastore sepolto. 

319 Sciascia, Il teatro della memoria. 

320 Levi (Primo), Lilit e altri racconti. 

321 Bunuel, QuelVoscuro oggetto del 

desiderio. 

322 McEwan, Fra le lenzuola c altri 

racconti. 

323 Roussel, Locus Solus seguito da Co- 

me ho scritto alcuni miei libri. 

324 Savinio, Infanzia di Nivasio Dol- 

cemare. 

32; Sillitoe, Sabato sera, domenica 
mattina. 

326 Toller, Una giovinezza in Germa- 

nia. 

327 Grass, Vincontro diTelgte. 

32 B Cassola, Ferrovia locale. 

329 Queneau, Icaro involato. 

330 Dc Carlo, Uccelli da gflbbia e da 

voliera. 

331 Levi (Primo), Il sistema periodica. 

332 Anderson, Racconti dell’Ohio. 

333 Arguedas, Il Sexto. 

334 Manganelli, Pinocchio: un libro 

parallelo. 

33; Cassola, La visita. 

336 Queneau, Suburbio e fugft. 

337 Robbe-Grillet, La gelosia. 

33 B Caillois, Ponzio Pilato. 

339 Pinter, La donna del tenente fran- 

cese. 

340 Cavani - Medioli, Oltre la porta. 

341 Maraini, Dimenticato di dimenti- 

care. 

342 Durrell, Justine. 

343 Biamonti, Uangelo di Avrigue. 

344 Llautaud, Passatempi. 

343 Durrell, Balthazar. 

346 Calabrese, Il Libro del Re. 

347 Durrell, Mountolive. 

34B Ramondino, Storie di patio. 

349 Durrell, Clea. 



3Jo Del Giudice, Lo stadio di Wim- 
bledon. 

331 Tournier, Venerdt o il limbo del 

Pacifico. 

332 Benjamin, Diario moscovita. 

333 McEwan, Cortesie per g li ospiti. 

334 Puig, Queste pagine maledette. 
333 Shimei, Mediocrity. 

336 Boll, II legato. 

337 Bernhard, La partita a carte. 

338 Frisch, Barbablu. Un romanzo. 

339 Puig, II bacio della donna ragno. 



is 


Itaio Calvino 
II beron« rampant© 

XI ed. « Nc » 
Einaudl, Torino 


0 00 1 6 8 5 